Прости твою мать. Книга-освобождение от вины, обид и ожиданий
Ярослава Рындина

Мы годами пытаемся «починить» маму. Чтобы она наконец поняла, что недолюбила, недосмотрела, недогрела. Мы снова и снова тонем во взаимных упрёках, разбираем прошлое по косточкам, будто можно переписать своё детство и начать всё заново.

Эта книга – не только о наших мамах, но и о нас самих – тех, кто уже стал родителем и предъявляет к себе непосильные требования, коря себя за ошибки и усталость, за то, что тоже когда-то было трудно. Она о том, как выйти из круга обид и вины. Как начать жить своей жизнью и не зависеть ни от маминого одобрения, ни от её мнения, ни от её поступков. Написанная психологом и педагогом Ярославой Рындиной, она приглашает встретиться с настоящей, живой матерью – перестать её демонизировать и исправлять. 

И простить её. Не ради неё, а ради себя. Чтобы наконец почувствовать себя свободными.

В формате PDF A4 сохранен издательский макет книги.

====================

До прочтения этой книги мне казалось, что тема сепарации от...

До прочтения этой книги мне казалось, что тема сепарации от мамы мною глубоко изучена. Но автор смогла меня удивить. Тем, как понятно она говорит о сложном. Честно и просто о том, что больно и глубоко.
Для меня эта книга о том, что мама в первую очередь – живой человек. Не идеальный образ, вписывающийся в лекала наших ожиданий, а реальный человек со своими ограничениями и странностями. Легко любить идеальную маму – а ты научись любить ту, которая есть.
«А зачем учиться?» – спросит тот, кто загнал свою боль и обиду на маму глубоко внутрь. Затем, что иначе не повзрослеть.
Книгу рекомендую читать вместе со своим внутренним ребенком. По ролям. Посмеетесь и поплачете. И потом внутри так чисто и светло, как после генеральной уборки. И все по полочкам…
Спасибо Ярославе за такую мудрую книгу, а ее маме спасибо за такую мудрую Ярославу.
ОЛЬГА САВЕЛЬЕВА, писатель
Такая книга была нужна уже очень давно. Ни «за», ни «против», ни демонизация, ни обожествление – только честный взгляд и серьёзный разговор о сложности отношений родителей и детей. Автор не гладит по шёрстке и не нагнетает. И это создаёт то, что нужно, – ощущение облегчения и полного принятия.
ПАВЕЛ ЗЫГМАНТОВИЧ, психолог, автор книги «Черная психология»
© Рындина Я.С., текст, 2025
© Бортник В.О., обложка, 2025
© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2025

----------

Вступление

Вступление
«Вот бы мне тоже такие отношения с мамой!» – самый частый отклик подписчиков, наблюдающих в социальных сетях за нашим совместным с мамой отпуском. На экранах телефонов тысяч людей мы смеемся, много говорим, планируем новые путешествия, обсуждаем все на свете, делаем селфи и ездим на шоппинг. Ну просто идеальная картинка из рекламы стирального порошка!
А за картинкой с теплым очагом, как в каморке папы Карло, скрывается секретик: годы моей психотерапии, скандалы, драки, бойкоты продолжительностью в несколько месяцев, взаимные оскорбления, манипуляции и обиды. Честно говоря, глядя на свои сегодняшние отношения с мамой, я с трудом верю, что эти воспоминания – не страшный сон и не кадры из фильмов Балабанова. Это реальность, в которой я жила многие годы, в которой я росла и формировалась как личность. Сгущать краски и драматизировать – не в моем стиле. Тут ситуация из разряда «из песни слов не выкинешь». Мои отношения с мамой все детство были полярными и непредсказуемыми: в любой момент любовь и принятие могли смениться отвержением и агрессией.
Болезни у нас в семье не приветствовались. Заболевший, как чумной в средневековой Европе, объявлялся персоной нон грата. Каждый сморк и чих сопровождались критическими комментариями мамы о том, что нужно закрывать варежку и не заражать остальных. Будучи первоклассницей, до этого не посещавшей детских учреждений, болела я часто. И каждый раз получала порцию упреков, что я всех тут в могилу сведу этими детскими вирусами. Мамины «пророчества» меня ужасали, и я пыталась сделать все, что было в моих силах, чтобы не заболеть.
Вершиной этого невроза стала шапка-ушанка, которую мама велела завязывать плотнее, чтобы не продуло уши. В школе еще во время предпоследнего урока я мысленно начинала готовиться к завязыванию шапки. Думала, кого попрошу мне помочь, если собственных сил не хватит, чтобы не оставить даже миллиметровой щели между шапкой и ушами. Сначала я пыталась сама, но щель предательски виднелась. Тогда я, действуя строго по плану, обращалась за помощью к учительнице. Каждый раз, завязывая мне шапку, она говорила: «Рындина, да ничего тебе там не продует, иди уже». Ее слова меня не утешали. Не ей ведь дома встречаться с экспертной комиссией по плотности прилегания шапки к ушам и получать очередной вердикт о несовершенстве техники завязывания. «Сколько можно тебя учить? Когда ты уже руки начнешь из жопы вытаскивать? Не видишь, что ли, что завязано плохо?!»
Следующий остров надежды располагался по дороге из школы домой – в магазине. Там меня уже знали все продавцы. Они по очереди несли вахту помощи странной заплаканной девочке в ее ежедневной проблеме плохо завязанной шапки. Когда узел на подбородке начинал натирать и вызывать болезненные ощущения, я немного успокаивалась. Это был знак: шапка завязана максимально крепко, и я могу надеяться, что дома меня встретят спокойно. Не заподозрят в вероломной попытке заболеть и всех свести в могилу.
Я поняла, что ситуация с шапкой, как нынче принято говорить, кринжовая, в возрасте 25 лет на очередной встрече с психологом. Первые три года моей личной психотерапии были полностью посвящены попыткам проработать обиды на маму. Не потому, что я горела желанием наладить с ней отношения или простить ее за что-то. Просто мысли о том, как могло бы быть, веди она себя иначе, и насколько несправедливо она поступала, занимали большую часть эфирного времени в моей голове. И мне это не нравилось. Я хотела не думать о ней и ничего к ней не чувствовать, но получалось ровно наоборот.
Каждый день я так или иначе возвращалась к мыслям о маме. О том, как она была неправа, как жестоко и неправильно вела себя со мной. Я в красках представляла себе диалоги, в которых говорила ей все прямо. Смело и жестко предъявляла все ошибки ее воспитания, а она смиренно опускала глаза и извинялась, не в силах справиться с чувством вины и стыда за свое поведение. Эти садомазо-фантазии приносили мне боль и наслаждение одновременно. Наслаждение от проживания долгожданного возмездия и боль от несбыточности этого момента. Мне было жалко тратить драгоценные минуты жизни на бесплодные мечтания, но и отказаться от них я не могла. Казалось, ну вот сейчас, еще немного – и я найду нужные слова, после которых все изменится. Она поймет меня навсегда, и полюбит, и примет так, КАК МНЕ ЭТОГО ХОЧЕТСЯ.
Те из вас, кто сейчас находится в таком же болезненном процессе эмоциональной сепарации от мамы, наверняка узнали себя в описании выше. Вот еще несколько признаков незавершенной сепарации (отделения), кроме фантазий о разговорах, где она во всем призналась и за все извинилась:
• Первый и главный признак: вам больше 25 лет, и вы по-прежнему живете на одной территории с мамой и зависите от нее финансово; или, например, при наличии собственной семьи не спешите снять или купить отдельное жилье.
• Принимая решения, вы невольно думаете о том, что скажет или сказала бы мама, узнай она об этом.
• Вы регулярно ищете повод подтвердить мамину неправоту в чем бы то ни было и испытываете кратковременное облегчение, когда кто-то соглашается с вашим мнением о ней и ее ошибках.
• Вам важно искать и предоставлять маме доказательства вашей зрелости, успешности и независимости.
• Вы испытываете сильную злость или даже неконтролируемые вспышки гнева, когда мама говорит или делает то, что вам не нравится.
• Перед встречей с мамой вы репетируете гипотетические диалоги с ней у себя в голове.
• Вы не можете отказать маме в чем бы то ни было, даже когда хотите это сделать.
• Вы требуете от мамы – вслух и про себя – безусловного принятия и одобрения вас, всех ваших чувств, мыслей, желаний и проявлений.
• Вы злитесь, когда видите, что у вашей мамы с кем-то хорошие отношения.
• Вы завидуете тем, кому, по вашему мнению, досталась «идеальная мама вашей мечты».
• Вы считаете себя недостойным маминой любви и стремитесь эту любовь заслужить.
• Вы говорите, что ничего не чувствуете к маме, однако при разговоре с ней или о ней внутри вас поднимаются раздражение, злость, а порой жалость к себе или «необъяснимые слезы».
• Вы испытываете трудности в выражении чувств, как негативных, так и позитивных, при контакте с мамой.
Если в этом списке вы обнаружили совпадения с вашей жизнью хотя бы по трем пунктам – эта книга для вас. Я точно не хочу рисовать сахарные картины, где в результате прочтения книги вы с мамой становитесь лучшими друзьями, заселяетесь в пряничный домик, лепите там глиняные горшки и печете пироги из улыбок и объятий. И мама поддерживает и любит вас так, как вам надо. До конца своих дней. Тем более многие приходят в тему «мамы», когда самой мамы уже нет в живых и налаживать отношения в этом смысле не с кем.
Я прошла тернистый путь. От ребенка, которого били собачьим поводком за четверки с минусом и ставили в угол на горох. Через студентку, оскорбляющую маму при любой возможности и считающую ее неадекватной. До взрослой самостоятельной девушки, ежедневно ругающейся с мамой если не в реальной жизни, то в своем воображении. И наконец, к взрослой женщине, которая по своей воле проводит с мамой отпуск и с удовольствием дарит ей букеты цветов раз в неделю. Просто так, из благодарности и любви. И я могу сказать, что зачастую люди даже на четверть не раскрывают потенциал отношений с мамой – и тех, что были, и тех, что еще есть.
Нет-нет, не думайте, что сейчас всю книгу мы будем учиться радикально и безапелляционно прощать маму и отбивать ей поклоны. Мы всего лишь займемся оздоровлением того участка вашей психики, который хранит в себе опыт отношений с ней. Делать мы это будем в первую очередь для вас и ради вашего же спокойствия. Прощать или ненавидеть, благодарить или игнорировать – это вы решите сами. Я лишь предложу маму очеловечить, изучить и безболезненно разместить в своей жизни факт ее существования. Помогу освободиться от эмоциональных оков, жить с постоянной оглядкой на которые тяжело и больно.
Когда-то я пришла работать воспитателем в частный детский сад с гуманным педагогическим подходом. В первые пару месяцев я выскребла себе мозг чайной ложечкой, размышляя, что было бы, если бы моя мама знала, как можно по-другому относиться к детям. Слушать их, понимать их чувства и потребности, поддерживать и давать свободу. Отпустило меня в один день. Я вдруг осознала: да все то же самое и было бы! Она бы сказала, что вся эта психология – хрень, и продолжила бы делать то, что делала. Не будет уже лучшего прошлого, Ярочка, не будет. Мысль грустная, но целебная.
С этой мысли и начался мой путь выздоровления. Обиды, ожидания, которым уже не суждено сбыться, злость, претензии, бесконечный внутренний диалог о том, как надо было, – все это отправляло мое существование каждый день.
Невозможно строить здоровые отношения, заниматься своим развитием и получать удовольствие от своей жизни, если у тебя есть большая гниющая рана.
Конечно, если эту рану не трогать, избегать острых углов и прикрывать бинтиком, то на краткие промежутки времени можно даже забыть, что она есть. Но одно неосторожное движение – чей-то вопрос или взгляд, сообщение или звонок, случайное воспоминание – и режущая боль стремительно врывается в сознание. Напоминает о том, что никуда не ушла. Именно эта боль об отношениях с мамой – самое сильное, заметное и всеобъемлющее чувство из всех, доступных вам на сегодняшний день.
Я знаю, что вы чувствуете, и знаю, как не хочется в этом копаться. Я даже знаю, какими словами вы отговариваете себя от погружения в тему мамы. Мол, чего прошлое-то ворошить, ну было и было, мне все равно, она уже ничего не поймет и не изменит. Вот кому точно нужен терапевт, так это ей, а со мной все нормально. Я с этими же словами пришла к психологу. Та в изумлении на меня посмотрела и сказала: «Что ж вы тогда пришли и уже 30 минут мне рассказываете о том, как неправа ваша мама, если вам все равно?»
Играть в равнодушие вредно не потому, что ЭТОЖМАТЬ, как можно быть к ней равнодушной?! А потому, что вы позволяете своим ранкам разрастаться и заражать болью весь организм. Вроде как обиды на маму, но вот уже и муж кажется каким-то холодным, и подруги как-то неправильно вас поддерживают, а начальник и вовсе не ценит и не видит ваших талантов. Обиды на маму постепенно проникают во ВСЕ ОТНОШЕНИЯ в вашей жизни. Что бы вы ни делали, вам все время будет казаться: чего-то не хватает – даже если отношения объективно хороши.
Эта книга – выжимка моего личного и профессионального опыта в теме проработки тяжелого детства и дальнейших отношений с мамой. Я не буду убеждать вас, что прощение и благодарность – это единственный и необходимый финал для всех. Скорее наоборот, я хочу помочь каждому читателю освободить себя от гнетущих переживаний и остаться ровно в той позиции по отношению к маме, которая позволит чувствовать себя спокойно и устойчиво.

----------

Часть первая Семь материнских грехов

Часть первая Семь материнских грехов Мамы косячат! Жестко и необъяснимо. Смотришь со стороны и думаешь: я, конечно, такую дичь творить не буду, я-то человек разумный, книжки вон по психологии читаю, на семинары хожу. Вообще, я заметила, что самые лучшие мамы на свете – это те, у которых еще нет детей. Я как раз из таких. Лучше них – среди тех, у кого дети есть, – только мамы, пришедшие домой с очередного тренинга и решившие: с этого момента все у них будет по-другому, по-правильному. Длится эта идеальная жизнь обычно неделю, до первой поездки к бабушке или до первого похода с ребенком в магазин. Мир неизменно приглашает каждого из нас явить ту самую дичь, которую мы поклялись никогда не повторять. И подавляющее большинство мам нет-нет да соблазнится. Откликнется на манкое приглашение сотворить что-нибудь эдакое, что заставит их ребенка иметь разной степени трудности в жизни. И раз это – я имею в виду косяки и ошибки – происходит практически с каждой мамой, то, может, это не так уж и ненормально? Скорее, естественно? Ну ладно, что это я тут защищаю этих бессовестных женщин, не думающих о будущем своих детей?! Все они – «грешницы», оскверняющие святость детства! В этой главе мы рассмотрим популярные материнские «грехи», которые существуют в реальной жизни. В них матерей чаще всего уличают. Если говорить серьезно, не прибегая к моему любимому сарказму, – он, кстати, стал одной из моих ведущих психологических защит не случайно, как вы понимаете, одна «грешница» постаралась. Так вот, безусловно, все эти материнские проявления способны принести немало бед в жизнь человека, маленького или взрослого. Однако разбор этих ошибок нужен не для того, чтобы читатели фотографировали отрывки из книги и отсылали своим мамам со словами: «Вот, смотри, даже в книжке написано, что ненормально себя так вести!» Я хочу, чтобы каждый, чья мама вела или продолжает вести себя подобным образом, увидел – он не один и ему не кажется. Я знаю, как велика природная тяга ребенка к матери. Часто дети, даже взрослые, готовы скорее не поверить себе, чем признать, что их мама не идеальна, что не нужно виноватить себя или принимать как должное мамино порой токсичное поведение, которое разрушает отношения и личность ребенка. Возможно, вам покажется странным мое предложение рассмотреть поближе материнские косяки и загоны. Мы ж тут вроде собрались, чтобы маму в конце концов простить, а не демонизировать еще больше?! Все верно. Прощение и отпускание возможны только после того, как процесс отделения от мамы запущен и по большей части пройден. А первый шаг в сепарации от мамы – это признание ее неидеальности и проживание разочарования по этому поводу. Не то чтобы я думала, будто вы не догадываетесь о неидеальности ваших мам. Эта книга потому и оказалась в ваших руках, что та самая «неидеальность» наверняка слишком хорошо вам известна. Суть тут в том, что люди, захваченные идеей несовершенства своей мамы, часто эту идею с таким вкусом и причмокиванием смакуют, что сами не замечают, как становятся заложниками этих маминых несовершенств. Ведь до тех пор, пока мама «неправильная», можно активно заниматься ее починкой, а не собственной жизнью. Перечисление материнских грехов просто необходимо, чтобы эти люди могли разделить одну большую проблему – «мама не такая» – на две отдельные: мамины несовершенства и то, как факт существования этих несовершенств влияет на них, людей, жизнь. Предлагаю вам посмотреть на мам с большего расстояния, чем вы привыкли. Это нужно, чтобы выползти из сладкого плена, в котором есть грешница-мать и невинный жертвенный ребенок, и стать наконец-то взрослым, трезво оценивающим факты своей жизни человеком без обид и бессмысленных ожиданий. Буквально я хочу попросить: представьте, что все, о чем вы будете читать дальше в качестве описания материнского поведения, вы видите со стороны. С расстояния минимум 10 метров, не находясь в этой ситуации в качестве участника. Время от времени вы будете забывать об этом и обнаруживать себя в эпицентре той или иной истории. Такие моменты стоит помечать отдельно, а для чего – объясню позже. И еще одно примечание. Его я дописываю сюда уже в середине работы над книгой. Читая ее, вы непременно подумаете: вот опять, как и везде, виноватой во всем выставили маму. А отца убрали за скобки, потворствуя тому, что отцы и сами обычно делают – самоустраняются из темы семьи и воспитания детей. Так вот: да, эта книга именно про мам, их косяки, слабости и несовершенства. Именно мам я хочу этой книгой ОЧЕЛОВЕЧИТЬ в глазах все еще обиженных взрослых детей и самих матерей, требующих от себя невозможного. Хочу, чтобы именно от мам уже отстали все, кто по-прежнему возлагает на них вину за мировые и личные катаклизмы! Хочу, чтобы сами мамы и их взрослые дети научились разделять ответственность и вину. И, прости господи, за эти затасканные и изнасилованные горе-психологами слова, но все же – отпускать обиды, прощать друг друга и жить в настоящем. Распоряжаясь тем, что есть, а не тем, что могло бы быть, если бы мама… Глава 1 «Я же как лучше хочу!» Причинение любви и нанесение добра. Гиперопека Одна из мам, с которой мне довелось работать, когда я была воспитателем в детском саду, каждый день провожала своего сына в группу так, будто он уезжает в Австралию на поиски золота. Хотя малыш просто шел кушать манку с друзьями и делать поделки из пластилина. Мама обнимала его до хруста костей, держала за руки и говорила, что все будет хорошо. При том, что видимых причин чему-то не быть хорошо особо-то и не наблюдалось. Стоит ли говорить, что именно от нее мы – педагоги – получали ежедневные инструкции по эксплуатации ее ребенка? Это было подробное описание: что ему есть и пить, с какой скоростью жевать, по какому графику какать, когда играть, во что и с кем, что надевать и ни за что не снимать, а что снимать и с какой периодичностью. В какой-то момент стало происходить кое-что логичное и ожидаемое для любого психолога, но не для мамы: ребенок начал обкусывать губы до крови, не давая им зажить. Затем в ход пошли ногти, после – воротники футболок и рубашек. Мама в свойственной ей манере обильно поливала ребенка мазями и лекарствами, а также, вопреки нашим рекомендациям навестить психолога, кормила гомеопатией. Ребенок тем временем начал драться в саду и дома, кусаться и бить других детей по малейшему поводу. Хеппи-энда у истории нет. Мои попытки донести до мамы связь гиперопеки и накапливающейся у ребенка агрессии потерпели фиаско. Мальчика перевели в другой сад, где «педагоги могут создать атмосферу, в которой дети не провоцируют друг друга на драки, чувствуют себя спокойно и не грызут ногти от тревоги». Гиперопека – это одна из форм авторитарного стиля воспитания. В ней много агрессивного захвата воли и свободы человека, который пока не имеет достаточно ресурсов, чтобы себя защитить или отказаться от причиняемого ему добра. К большому сожалению и удивлению многих, гиперопекающую маму мало волнует сам ребенок. Такую маму больше всего беспокоит она сама: ее нужность и значимость, ее спокойствие, правильность, хорошесть, наличие у нее смысла в жизни. Все это дружно не осознают – ни ребенок, ни сама мама. И уж тем более об этом не думают боготворящие таких «героических» мам люди, считающие гиперопеку большой любовью и благом. Не хотелось бы устраивать соревнование, но все же: факты говорят о том, что последствия гиперопеки в жизни взрослых детей порой даже хуже, чем последствия регулярного применения физических наказаний. Почему это так? Дети, которых мамы запирают в своих опекающих заботливых клеточках, как правило, имеют серьезные задержки в эмоциональном и социальном развитии. Ведь мамам просто необходимо как можно дольше удерживать их в состоянии зависимых малышей. Такая инвалидизация не проходит бесследно. Психика не получает должного количества стимулов и опыта, чтобы формироваться в соответствии с возрастом. Она остается на том уровне развития, который позволяет мама. То есть буквально: что ребенку дает, например, опыт прогулки в одежде не по погоде? В такой ситуации малыш встречает стимулы, провоцирующие его сенсорные анализаторы сделать выводы: так, мы, конечно, добились своего и пошли гулять зимой в сандаликах, но результаты бунта сомнительны. Прогулка длилась минуту, и эта минута была холодной и неприятной. В следующий раз, так и быть, утеплимся. На основании личного опыта, который родители помогают организовать, ребенок растет, развивается и становится все более автономным. А именно автономность ребенка – самый страшный сон для гиперопекающей мамы. Поэтому она, сознательно или нет, делает все от нее зависящее, чтобы ребенок не осваивал навыки принятия решений и анализа ситуации в принципе. Намечался у меня как-то молодой человек, выросший в семье, где мама считалась его лучшим другом. Это была первая в моей жизни «дружба», когда «лучший друг» выбирал своему 25-летнему сыну носки, назначал за него свидания и давал мне рекомендации по поводу внешности и выбора одежды, которую сыночка точно оценит. Я намекнула своему ухажеру, что мама, похоже, имеет чрезмерный доступ к его личной жизни. Буквально в секунду розовощекий довольный мужчина (я ведь пришла в нужной одежде) превратился в разъяренного краснолицего подростка, шипящего: «Не твое дело, это мой выбор, как мне жить, не нравится – уходи». Не нравится, ушла. Эта история демонстрирует еще одно удивительное последствие гиперопеки – тревожный тип привязанности. С одной стороны, у ребенка есть желание иметь надежного, властного человека рядом и страх его потерять. А с другой – избегание близких отношений и боязнь чрезмерного контроля и захвата личных территорий. Вечный вопрос в теме гиперопеки – определение границ. Где я – просто заботливый, любящий и ответственно исполняющий свои обязанности родитель, а где – уже спрут, внедривший свои щупальца во все сферы жизни ребенка и учинивший там свою абсолютную спрутячью монархию? Вот вам чек-лист, по которому можно сориентироваться: считать ли вас гиперопекающим родителем и была ли такой ваша мама (а то и по сей день остается). 1. Чрезмерный контроль . Вы пытаетесь контролировать каждое действие ребенка, даже мелкие решения. Вы хотите как лучше, и ваш вариант однозначно принесет больше пользы. Это похоже на ситуацию, когда рядом с готовящим шашлыки человеком крутится советчик, считающий, что без его ценных рекомендаций дело не выгорит. Вы всегда хотите знать, где и с кем ваш ребенок, и обижаетесь, если он хочет принимать самостоятельные решения и не желает посвящать вас в свои планы. 2. Постоянное вмешательство. Ну конечно, кто, кроме вас, может собрать его рюкзак?! Ведь складывать в него тетради – явно работа высшей сложности, требующая инженерного образования. Каждое действие ребенка нужно перепроверить и исправить, а если исправлять нечего – улучшить. 3. Боязнь за безопасность. Почти каждая мама волнуется о безопасности своего ребенка. Да, есть те, кто не только не волнуется, но еще использует страх ребенка оказаться в небезопасности, как воспитательную палочку-выручалочку. О них расскажу отдельно. Гиперопекающая мать становится настоящим секьюрити: она готова прикрыть ребенка в любой потенциально опасной ситуации. А таковыми, по ее мнению, можно считать почти все попытки ребенка контактировать с внешним миром. Есть, пить, трогать, говорить, играть и вообще взаимодействовать с чем-либо и кем-либо ребенок должен строго после позволения мамы. Кастинг на «абсолютную безопасность» для ребенка проходит, как правило, лишь она одна. 4. Эмоциональное вмешательство. Когда у вашего ребенка плохое настроение, мир рушится. Нужно срочно исправить это! Грустить? Нет, это неприемлемо! Вы на страже счастливого и радужного настроения 24/7. Грустный ребенок равно плохая, не выполняющая свои обязанности мать. Поэтому все вероятности падения в плохое настроение пресекаются. А если причиной этого состояния становятся ваши запреты и ограничения, значит, самое время обвинить ребенка в нелюбви к вам и неблагодарности за вашу материнскую жертву! 5. Отсутствие личного пространства у ребенка . Личное пространство? Нет-нет, оно для тех, кто не любит свою маму и оскорбительно хочет отвергнуть ее заботу, скрывая хоть что-то о себе. Или, еще хуже – желает остаться наедине с собой! Ребенок просто не понимает: вы всегда рядом, чтобы не упустить момент для новых ценнейших советов! А проверка переписок с друзьями и чтение личного дневника – всего лишь невинная предосторожность. Кто, как не мать, искреннее и детально проанализирует ваши личные записи, выделив в них главное – недостаточное количество упоминаний о любви и благодарности к матери на фоне мыслей о друзьях и первых влюбленностях! Но даже за этот предательский эгоизм она вас прощает! 6. Недоверие к способностям ребенка. Естественно, ваш ребенок не способен налить себе воды без вашей помощи. Вода, знаете ли, вещь опасная! Сначала он наливает себе воду, а потом водку! Вы не должны этого допустить. Никому, кроме вас, ребенок доверять не должен. Особенно себе. Ведь даже если ему 40 лет, он все еще ваш малыш, так мало знающий о РЕАЛЬНОМ МИРЕ. Благодаря вашей удушающей гиперопеке, то есть, прошу прощения, необходимой заботе, ребенок действительно испытывает трудности с адаптацией к жизни. Глядя на это, вы подтверждаете свое мнение, что он пока не готов хоть что-то делать самостоятельно. 7. Изоляция ребенка от внешнего мира. Зачем вообще нужны эти друзья, когда у вашего ребенка уже есть лучший друг – вы? Ну правда, общение с другими детьми – такое ненадежное мероприятие! Другие дети имеют огромный недостаток – они могут понравиться вашему ребенку больше, чем вы. С ними даже можно обсуждать вас, пока вы не слышите! А это уже и вовсе за гранью добра и зла – не иметь доступа к мыслям и мнению вашего ребенка, чтобы вовремя их скорректировать! 8. Желание, чтобы ребенок соответствовал идеалу, или, наоборот, вседозволенность. Тут как карта ляжет. Либо вам нужно, чтобы ребенок был ходячим доказательством вашей материнской продуктивности. Буквально каждым своим действием подтверждал, что вы – не гиперопекающий, а гиперталантливый родитель и педагог. Либо наоборот – вам все равно, что говорят люди, главное, чтобы ребенок был доволен и счастлив. Если для этого приходится делать за него уроки, пока он отсыпается после ночной «катки в доту», – вы готовы и на эту жертву ради его «благополучия». 9. Чувство вины, если вы что-то не делаете для ребенка. Представьте, что вы вдруг не успели приготовить ребенку ужин из пяти блюд! Как это вообще называется? Как вы теперь будете жить с этой болью и стыдом? Как людям в глаза посмотрите, если выяснится, что ваш ребенок вынужден сам мыть за собой тарелки и подрабатывать в свободное время, которое он почему-то проводит не с вами?! У родителя, которому не в чем себя обвинить, ребенок должен быть всегда свободен для радости совместного времяпрепровождения! Если в трех и более пунктах вы узнали себя или свою маму, значит, в вашей жизни есть место гиперопеке и ее последствиям. Ироничный язык повествования я использую отнюдь не для того, чтобы высмеять тех, кто гиперопекает или гиперопекаем. Он нужен, чтобы разрядить имеющееся в этой теме напряжение. Я не понаслышке знаю, сколько на самом деле эмоций, прежде всего гнева, приходится подавлять детям гиперопекающих родителей. Этот заряд может выстрелить в любой момент. В особенности, когда человек вновь встречается с подробностями годами происходившей с ним заботливой оккупации физического и психического пространства. В 2015 году мир был потрясен историей Джипси Роуз Бланчард. Эта девушка стала известной не благодаря успехам или талантам, а из-за убийства своей матери Ди-Ди. Происшествие привлекло внимание общественности и даже легло в основу популярного сериала. А все потому, что причиной убийства была многолетняя гиперопека Ди-Ди над Джипси, ставшая для девочки настоящей тюрьмой. Ди-Ди Бланчард страдала делегированным синдромом Мюнхгаузена – расстройством, при котором человек (в данном случае мать) выдумывает или вызывает у другого (ребенка) симптомы болезни, чтобы привлечь внимание и получить заботу окружающих. А Ди-Ди это еще и помогало зарабатывать деньги на сборах для лечения Джипси. Мать убеждала всех, что Джипси серьезно больна, приписывая ей множество заболеваний. Среди «диагнозов» девушки значились лейкемия и мышечная дистрофия. Почти всю свою жизнь Джипси провела в инвалидной коляске, хотя для этого абсолютно не было показаний. Девушка подвергалась множеству ненужных медицинских вмешательств. Например, Ди-Ди заставила врачей провести дочери операцию по удалению слюнных желез, что привело к хронической сухости во рту. Ей установили желудочный зонд, через который Джипси питалась, хотя в этом не было необходимости. Также девушке были назначены многочисленные курсы лечения от эпилепсии, хотя она не страдала этим заболеванием. Ежедневно Ди-Ди давала Джипси сильные препараты. Они вызывали побочные эффекты и делали ее состояние еще более уязвимым. Помимо этого, мать регулярно брила дочери голову, чтобы создать иллюзию прохождения химиотерапии. Каждое действие Ди-Ди имело цель – внушить окружающим и самой Джипси, что она безнадежно больна и полностью зависит от своей матери. Эта гиперопека лишила Джипси возможности развиваться самостоятельно. Контроль Ди-Ди включал ограничение свободы передвижения и запрет на общение с ровесниками. Кроме вышеперечисленных заботливых зверств мать врала дочери о ее настоящем возрасте. Она скрывала истинный год рождения девушки, чтобы Джипси как можно дольше оставалась несовершеннолетней. Общение с отцом и другими родственниками, которые могли рассказать Джипси правду, мать свела к минимуму и строго контролировала. Поддержание легенды требовало многочисленных махинаций с документами. Ди-Ди сфабриковала медицинские карты, заключения, описания симптомов и болезней. Она вводила врачей в заблуждение своей искусной ложью и постоянно меняла специалистов. Со временем Джипси начала осознавать реальность своего положения. Агрессия и чувство несправедливости годами накапливались в ней, перерастая в протест. Сначала он выражался в мелких нарушениях маминого контроля – например, попытках общаться с другими людьми через интернет или ночных вылазках на кухню с целью отпить из открытой бутылки с газировкой. Переломным моментом в этой истории стало интернет-знакомство Джипси с Ником Годеджоном. Впоследствии он стал ее союзником в борьбе за свободу, первым половым партнером и сообщником в убийстве Ди-Ди. Ник разделял чувство отчаяния Джипси и ее ненависть к матери. Вместе они начали планировать убийство. Только вдумайтесь: даже у такой зависимой и ослабленной физически и психически девушки протест против матери постепенно приобрел радикальные формы. Обретя в лице Ника поддержку и увидев его готовность действовать, она потеряла контроль над накопленной агрессией. Джипси и Ник не стали искать другие пути освобождения. Они решили, что убийство – единственный способ вырваться из-под контроля Ди-Ди. В июне 2015 года молодые люди воплотили свой план в жизнь – убили Ди-Ди во сне. Это стало кульминацией долгих лет подавления и ущемления прав и свобод Джипси. Вот что мне важно сказать тем взрослым, в жизни которых была или до сих пор есть гиперопекающая мама. Вам не кажется, что это перебор – это он самый. Если вы чувствуете вину за то, что злитесь на маму и не хотите больше ей подчиняться, – значит ВЫ САМИ УЖЕ ГОВОРИТЕ С СОБОЙ ЕЕ ГОЛОСОМ. И уличаете себя в предательстве. Возможно, это единственная самостоятельность в вашем поведении, которая понравилась бы вашей маме. Хорошая новость: уж своим-то внутренним голосом вы можете управлять. Осталось только вернуть себе право это делать. Маленькое упражнение для больших дядь и теть Представьте, что ваши самостоятельность и воля – это штурвал корабля, а сам корабль – это ваше поведение и ваше состояние (мысли, чувства, ощущения). Сейчас у штурвала мама или ваш внутренний голос, подозрительно ее напоминающий. А если мама у штурвала вашего корабля, то кто управляет ее кораблем? Кто сейчас отвечает за ее чувства, мысли и поведение?! А? Есть варианты? Наверное, тот, кто боится его отпустить, потому что мама обидится. Ведь тогда ей придется вернуться к своему штурвалу, отпустив ваш и отдав вам, наконец, вашу волю и свободу. Представьте, что подходите к своему штурвалу, говорите: «Я возвращаю себе свою свободу, волю и самостоятельность. Теперь я – капитан этого корабля. У тебя, мама, есть свой корабль. Вернись на него», – и забираете у мамы управление. Внимательно представляйте каждую деталь и прислушивайтесь к своим ощущениям. Каково это – быть капитаном? Выпрямите спину, поставьте ноги на ширину плеч – капитан должен стоять уверенно. Дайте себе время, чтобы буквально физически ощутить: с этого момента любые ваши решения, потребности, желания, чувства и мысли если и находятся под контролем, то только под вашим. Глава 2 «У вас всегда мать виновата!» Манипуляции и запугивания. Жертвенность Ко мне на консультацию однажды пришла мама с пятилетней дочерью. Ее запрос был даже немножко мистическим. Со слов матери, дочь начинала биться в истерике каждый раз, когда мама (именно мама, никто другой) подходила к окну, стояла или сидела рядом. Истерики и крики «отойди» продолжались уже несколько месяцев. Я, как любой профессиональный психолог, в первую очередь решила поработать детективом. – В последние время у вас в семье были какие-то инциденты, связанные с окном? – спросила я у мамы. – Да нет, ничего необычного. Даже не знаю, чего она вдруг. Хочется, чтобы уже прекратила, невозможно с ней рядом находиться! Сил моих нет! – Может, мультики или сказки с каким-то беспокойным сюжетом увидела? – не сдавалась я. – Да нет, говорю же вам, я ей мультики вообще не включаю. А сказки только добрые читаем, про дружбу. Там нечего бояться. Я потому к вам и пришла, что не понимаю, откуда это взялось. Я решила не тратить время на разговоры с «ничего такого не помнящей» мамой и познакомиться поближе с девочкой. Мы стали играть в «семью» с помощью песочницы и набора фигурок в моем кабинете. Когда строили домик для семьи, я как бы невзначай спросила: где в этом доме будут окна, какой из них будет вид, может ли мама подойти посмотреть? Да-да, я – само коварство. Реакция девочки не заставила себя ждать. С тревогой в голосе она начала говорить, что маме к окнам подходить нельзя. На закономерный вопрос «Почему?» девочка выдала шокирующий и жутковатый ответ. Она сказала: «Потому что, если маме будет грустно или мы себя будем плохо вести, мама может уйти в окно. Поэтому всем нужно вести себя хорошо и маму к окнам не пускать». Если бы можно было поднять брови за физические пределы лица и головы, в принципе, я бы это сделала. Склейка: мы снова разговариваем с мамой. Я спрашиваю: – Откуда у ребенка могла появиться фантазия, что вы выпадете из окна из-за ее поведения? Вы запугивали ее этим? Мама поднимает глаза к потолку и, шумно вздыхая, говорит: – Ну конечно, опять виновата я! Я не говорила ей, что выпрыгну. Просто показала на мишку, который валялся на полу уже неделю, и сказала, что ему грустно. Мол, хозяйка за ним не следит, поэтому он уходит к другой хозяйке через окно. И выбросила его нахрен, задолбал он меня. Зато знаете, как она хорошо убираться стала?! Никакие разговоры не работали, а это сработало! Теперь, когда она начинает канючить, я ей говорю: ты хочешь, чтобы я тоже, как мишка, ушла? Тебе меня не жалко? Ну неужели из-за этого она так истерит?! Я же не истерю из-за того, что на моей шее вся семья сидит, и никто даже спасибо не скажет! Жертвенное поведение матери в отношениях с детьми отличается от гиперопеки. Такая мать не контролирует каждый шаг ребенка и не оккупирует его личное пространство. Однако абсолютно все, что она делает, считается подвигом, достойным нестихающих оваций до намозоленных ладоней. Но! Если бы речь шла лишь о гордости за свои материнские заслуги, мы бы и не думали называть такую маму жертвенной. Главный компонент этого материнского сценария – уверенность в том, что получает она меньше, чем отдает. Более того, отдавать ее вынуждают коварные кровопийцы и паразиты, которым повезло встретить такую любящую, самоотверженную женщину, всю себя бросающую на алтарь семьи и детей. Важный нюанс: матушка-природа наделила каждого ребенка особой привязанностью к значимым взрослым. Это нужно, чтобы ребенок быстренько адаптировался к тому, кто ему достался в «родительской лотерее». И вызывал у родителей желание и дальше его растить, кормить и сохранять ему жизнь. А матерей та же сила наделила фокусом, помогающим превозмочь все возможные выходки ребенка. Срабатывает этот фокус не всегда, но регулярно. Потому что даже матушке-природе понятно: не спать, не есть и вообще не жить ради кого-то вечно орущего будет сложновато. Нужно добавить в организм женщины гормональный эликсирчик – пусть она поверит, что все это любит. Но матушка-природа даже не догадывалась, чем может обернуться эта безобидная схемка, если мать ребенка по какой-то причине окажется жертвенной натурой. В таком случае попытки природы создать нечто, надежно связывающее ребенка и мать, приводят к иному результату. А именно – к появлению у ребенка постоянно растущего и угнетающего чувства вины и невозвратного долга за все, что мать для него делает. Такая мать постоянно подчеркивает свои жертвы ради детей. Американский психолог Лианн Томас в статье «Проблемы эмоциональной зависимости в детско-родительских отношениях» ( Journal of Child Psychology , 2018. Ссылка: journalofchildpsychology.org/thomas) подтверждает это: «Такие матери склонны создавать эмоциональный долг у ребенка, что впоследствии может привести к постоянному чувству вины, даже в ситуации, когда ребенок не сделал ничего плохого». По сути мама становится коллектором, вечно преследующим даже взрослых детей и пишущим на дверях в их личные границы красной краской слово «должник». А ребенок, в свою очередь, как настоящий пользователь микрозаймов и банковских кредитов, никак не может понять, в какой момент утратил контроль и залез в долги по уши. Кроме того, как мы знаем, должники имеют свойство испаряться, когда приходит время платить по счетам. Так и взрослые дети жертвенных матерей перестают отвечать на звонки, приезжать в гости, поздравлять с праздниками. Не потому, что не любят маму, а потому, что любое соприкосновение с ней оборачивается скандалом и обвинениями в недостаточной благодарности – то есть в невыплаченных долгах. Но бывает и по-другому. Моя подруга со своим уже бывшим мужем долгое время, даже после свадьбы, жили у свекрови. И речь не о просторной квартире, где всем хватало бы места на личную жизнь на любой громкости и без оглядки. Дело было в двухкомнатном гнездышке, вмещавшем троих взрослых и ребенка семи лет. «Ну и что тут такого? – скажете вы. – Все так живут, квартиры же на дороге не валяются! А снимать тоже не вариант, чужой тете деньги отдавать. Лучше уж на отпуск накопить». Все эти аргументы работали в семейной жизни моей подруги ровно до тех пор, пока не стало понятно: они с мужем уже заработали достаточно, чтобы купить свою квартиру и в ближайшее время в нее переехать. Тут-то и началась симфония уклончивых ответов мужа на закономерный вопрос: «Почему мы все еще здесь живем?» Когда закончились все в мире фразы вроде: «Еще не время», «Я навожу справки, где лучше брать жилье», «Нужно подкопить на ремонт», – и прочие способы тянуть, моя подруга устроила мужу допрос с пристрастием. И выяснила вот что: в личных разговорах мама, вырастившая его одна, вздыхала, всхлипывала и неоднократно изрекала страшные пророчества. Согласно им, она тотчас после переезда любимого сына умрет – не от тоски, так от болезни. По маминым данным хворь должна была сразить ее аккурат в тот миг, когда последние трусики и носочки сыночки будут упакованы в чемодан и перевезены на его отдельную предательскую территорию. Моя подруга, будучи взрослой женщиной, понимала: свекровь, безусловно, тревожится перед новым этапом. К тому же впереди маячит перспектива исследовать свою жизнь на предмет других смыслов, кроме воспитания сына. Однако муж не только этого не понимал, но и беззаветно верил, что переездом он маму убьет навсегда. А еще – что должен ей за все ночи бессонные и силы в него вложенные. Что мама осталась одна лишь ради него, поэтому бросить он ее не может. Готов приезжать к семье в новую квартиру в гости, но жить будет с мамой, пока та не почувствует готовность его отпустить. Не понимал он и того, что отпустить может лишь он сам. Мама этого по доброй воле не сделает до самой смерти и даже после будет являться во снах и обвинять сына в том, что он мало и плохо скучает по ней. Главный изюм воспитания жертвенной матерью в том, что вина грызет ее взрослого ребенка с особенной силой именно в моменты наибольшей радости в жизни. Эти мгновения хороши как раз потому, что связаны с кем-то или чем-то, кроме мамы. Но они пугают, потому что искра радости сменяется обжигающим пламенем вины за счастье вдали от матери. Такое счастье кажется незаконным или скрытым из жадности, от нежелания возвращать матери бесконечный благодарственный долг. Ниже я приведу несколько признаков жертвенной матери. Как говорили в КВН, когда я в него играла, «смотрим, узнаем себя». Или своих мам. 1. Беспрерывное самопожертвование. Согласно исследованиям семейной системы (Минухин, Боуэн), самопожертвование часто становится способом скрытой манипуляции для получения одобрения или контроля над теми, ради кого эти жертвы якобы приносятся. Чем больше жертв – тем больше прав на контроль и требований соответствовать ожиданиям жертвующей матери в любой момент. «Я отказалась от новых туфель, чтобы тебе пеленки купить! А теперь ты уезжаешь жить в другой город и будешь работать там кем захочешь? Сердца у тебя нет!» 2. Манипуляции и уличения. Как мы уже говорили, жертвенные матери часто используют механизм «эмоционального долга» для контроля отношений с ребенком и удержания его в нужном для себя положении. «Не надо оправдываться, что ты работаешь! Ты уже два дня мне не звонишь! Так и скажи: тебе на меня наплевать, ты просто хочешь от меня избавиться. Раз у тебя нет 15 минут на телефонный звонок человеку, который все свое время тебе отдал!» Вина позволяет такой матери в любой момент предъявить вам счет на оплату ее материнской жертвы. Сложность в том, что ни картой, ни наличными эта оплата не принимается – только безропотным служением маминым желаниям и ожиданиям. 3. Игнорирование своих потребностей. Бегство от собственных потребностей к потребностям других характерно для людей с низкой самооценкой и созависимыми паттернами. Простыми словами: ровно настолько, насколько жертвенная мать умеет отдавать, настолько же она не умеет и не желает что-то брать для себя. Даже когда есть возможность, даже когда дают, даже когда она уже совершенно истощена. Особенно когда истощена. Она продолжает отдавать на износ, ведь чем дальше она от своих потребностей – тем больше жертва, тем сильнее контроль. Такие мамы – чемпионки мира по количеству произнесений фразы: «Ой, нет, спасибо, у меня еще…» – и бесконечный список дел, которые запросто можно было бы отложить, делегировать, отменить. Но это НЕВОЗМОЖНО (произносить с надрывом). «Думаешь, я не хочу часок полежать, отдохнуть?! Хочу! Но я ради тебя квартиру намываю с утра до вечера, чтобы ты не болел и не пропускал твои любимые занятия!» Это транслирует ребенку модель подавления собственных желаний как единственно возможную. Когда настанет время, он должен будет смиренно пожертвовать своими ради мамочки. 4. Ожидание сверхблагодарности и абсолютного признания. Это связано с внутренним конфликтом между желанием заботиться и страхом не добиться взаимности. Жертвенная мать ожидает отвержения и не верит, что может быть нужна кому-то без своей бесконечной жертвы. В этом ее трагедия. Такая картина мира, к сожалению, формируется не случайно, а в результате определенных событий детства, о которых мы еще поговорим в этой книге. Парадокс еще и в том, что страх отвержения жертвенной матери со временем становится самосбывающимся пророчеством. Дети и другие близкие люди, во имя которых она совершала подвиги и закладывала свою жизнь, устают быть должниками. Они начинают потихоньку увеличивать дистанцию между собой и «героиней», что, в свою очередь, позволяет ей торжественно вытащить из кармана уже давно заготовленный вывод о том, какие они все неблагодарные! 5. Вечный отказ от всегда «несвоевременной» помощи. Всем видом давая понять окружающим, что ей нелегко, жертвенная мать отказывается от любых предложений помочь. Она попросту лишает людей возможности заранее отработать то, за что они впоследствии будут должны. Отказывается такая мать тоже нетривиально: со вздохом и охом, отводя глаза, тихим голосом сообщая, что «уже не надо», «тут осталось-то», «проще самой сделать». Профессиональная жертвенная мать самим отказом отгружает ребенку тройную дозу вины: одно дело – не знать, что матери нужна помощь, а другое – видеть, как она страдает, но не спохватиться вовремя. Хуже только не уговаривать мамочку после отказа все же принять помощь, а молча уйти, подтвердив свое звание севшего на шею паразита. 6. Демонстрация обиды и полное ее отрицание. Венец коллекции признаков жертвенной матери – ее потрясающий талант обижаться. Обида обычно состоит из двух ингредиентов: злость к другому и жалость к себе. Злость эта обязательно должна быть скрыта на 95 % фразами «все в порядке», «не обращайте внимания» и т. п. Но те 5 %, что торчат из-под маски «все принимающей героини», обычно невозможно не заметить. Это саркастичный тон и резко изменившаяся громкость речи, стертая с лица улыбка и отстраненный вид, буквально кричащий: «Заметьте, что я тут полностью отсутствую!» Стоит отметить, что обиду такие мамы чувствуют вполне всамделишную, потому что сами и нарушают баланс «брать-давать», оставляя себя на обочине жизни по доброй воле. Как уж тут себя не жалеть? Редкая жертвенная мать осознает свои истинные выгоды от такого положения вещей. Поэтому обида может много лет быть способом наказывать близких за то, что они не выбирают страдания и ограничения своим единственным сценарием жизни. В отличие от нее – великомученицы. Если честно, я искренне сочувствую и самим жертвенным матерям, и их детям. Я знаю, что огромное количество времени они дружно проводят в неиссякаемом напряжении и поиске неопровержимых доказательств любви друг друга и друг к другу. Самое грустное, что прервать этот процесс жертвования и попыток вернуть долги можно лишь категорически и твердо отказавшись поддерживать существование этого порядка в отношениях. Если вы перестанете играть роль должника, то вынудите жертвенную мать столкнуться с ситуацией, когда ее сценарий больше не работает так, как ей бы хотелось. Что делать дальше – обижаться или адаптироваться к новой реальности – решать только ей. Это, как правило, один из самых сложных моментов в попытке перенастроить отношения с жертвенной матерью – наблюдение за тем, что происходит с мамой, когда ей не дают быть полноценной жертвой. В этот момент все, что она говорила и делала раньше, будет умножено на 100 и выдано вам в самой обвинительной, стыдящей и демонизирующей вас форме. Почему так? Да потому что новые паттерны поведения, к сожалению, не растут так же быстро, как цены на такси с первой каплей дождя. Им (паттернам, а не ценам) нужно время для прорастания вглубь уже существующих и проверенных временем нейронных связей. Вспомните себя в момент, когда что-то привычное и всегда дающее вам удовлетворение вдруг перестало работать. Например, кофейня, где вы много лет день за днем брали кофе в одно и то же время. Однажды утром вы пришли и обнаружили объявление на двери: «К сожалению, мы не можем больше продавать вам кофе. Эти отношения токсичные и приносят нам страдания». Пример, конечно, утрированный, но даже если кофейня неожиданно молча закроется, уверена, вам понадобится время, чтобы привыкнуть к новому раскладу и найти новое надежное местечко с вкусным кофе. Жертвенная мать, которой перестают поставлять топливо для новых жертв, страдает, обижается, разочаровывается и ощущает себя преданной по-настоящему. Все это вас ни к чему не обязывает. Но и не делает ситуацию проще. Ведь когда кто-то по-настоящему на вас обижен, вы, обладая даже граммулечкой эмпатии, ощутите скребущее чувство вины, от которого очень хочется избавиться. А как это сделать? Выход на первый взгляд один – снова стать удобным для мамы, больше не вынуждать ее в муках рожать новую версию себя, более независимую и самостоятельную. Или… Маленькое упражнение для больших дядь и теть Вам все еще сложно справиться с чувством вины? Вы пока не совсем свято, но все же верите в долги за мамины жертвы? Или может, вы уже начали вслух сомневаться в адекватности материнских претензий и прямо сейчас испытываете на себе всю мощь мамулькиных обид и манипуляций? Тогда вам может помочь следующая практика. Наибольшую проблему в таких ситуациях представляет путаница в теме авторства и ответственности. Благодаря дезориентации уже взрослого ребенка в этом вопросе жертвенная мать может и дальше совершать привычные ей поступки. И при этом рассчитывать на то, что жертвы, принесенные ею по собственной воле, продолжат по мановению волшебной палочки становиться ответственностью и долгом ее детей или других окружающих. Нужно разрушить эти чары или хотя бы усомниться в подлинности годами рисуемой для вас картины. Порой даже к этому шагу дети жертвенных матерей продираются сквозь терновые кусты из чувства вины. Чтобы это сделать, позвольте себе прямо сейчас, во время чтения этой книги, одну фантазию. Представьте себя в центре круга. Его размер не должен быть больше двух метров, цвет и прочие характеристики выбирайте на свой вкус. О, каких только кругов не бывает в нашей воображляндии: и зеленые светящиеся, и оранжевые, горящие огнем, и черные с шипами, и белые, нарисованные краской. Правил тут нет – любой круг, в центре которого вы стоите, подойдет. А затем нарисуйте в своем воображении подобный круг и для мамы. Она стоит отдельно от вас в центре своего круга. Ваш круг – это и есть ваша личная граница. Внутри нее находитесь вы и все то, за что только вы (и никто, кроме вас) несете ответственность: ваши мысли, чувства, ожидания, ощущения, желания, потребности, фантазии и действия. Соответственно, мамин круг – это черта, внутри которой ЗОНА ЕЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ И ВЛАСТИ. Не торопитесь, прочувствуйте вашу с мамой ОТДЕЛЬНОСТЬ в этой визуализации. Даже если, читая мои описания отношений с жертвенной матерью, вы активно стучали по дереву со словами: «Не дай боже, еще этого не хватало», – умение ощутить себя по-настоящему отдельным от другого и очертить собственные границы еще никому не помешало. Дайте себе время и прислушайтесь к чувствам по поводу вашей отдельности. Вы в своем круге власти и ответственности, а мама – в своем. Вы можете встретить как приятное чувство свободы и легкости, так и тревогу, доходящую до панического страха оказаться самостоятельным взрослым человеком. Какими бы ни были ощущения – они уже служат материалом для работы с психологом или вашего самостоятельного продвижения в теме сепарации. Главная часть упражнения в том, чтобы буквально визуализировать, как вы выносите из своего круга власти и ответственности все решения и жертвы, которые вам никогда не принадлежали. Пусть даже со слов мамы они были ради вас. Мамино решение не работать, отказывать себе в личной жизни, покупать вам все самое лучшее… Если вы действительно получали от этого какие-то бенефиты – оставьте их внутри своего круга и признайте своими. А вот причину чувства вины – ответственность за решения, которые принимали не вы – буквально сложите в чемодан и вынесите. Представьте, что подкатываете этот чемодан с маминой ответственностью за ее решения к ее границам, а сами возвращаетесь в центр своего круга. А дальше – ее дело: принимать или не принимать тот факт, что это были ее решения, и ОНА ТОЖЕ ПОЛУЧАЛА ОТ НИХ СВОЮ ВЫГОДУ. Важно помнить (сейчас дышите глубже), что никто никогда не делает ничего ПРОСТО ТАК. Даже самый бескорыстный альтруист в мире творит добро, потому что САМ ПОЛУЧАЕТ ОТ ЭТОГО КАК МИНИМУМ КАЙФ. Вообще, очень часто хотеть и делать что-то для себя – это полезно и классно, в том числе для всех окружающих вас людей. Ведь если вы довольны и счастливы, вам будет что отсыпать приятного и для других. При этом не ожидая от них сверхотдачи долгов. Глава 3 «Нечего тут сопли развозить! Меня тоже в жопу не целовали!» Равнодушие, холодность Обсуждение этой крайности в материнском поведении с феноменальной предсказуемостью и скоростью скатывается в прослушивание платинового родительского альбома под названием «Это сейчас так модно – на каждый пук реагировать, чтоб они вообще на шею сели и ножки свесили». Холодность и обесценивание детских чувств, к сожалению, по-прежнему считаются необходимой нормой в стремлении сформировать сильного и устойчивого человека, готового к будущим тяготам жизни. Наличие в будущем тягот жизни такими мамами не ставится под сомнение. Мол, мы что, зря его готовим? Пусть идет и ищет себе трудности, чтобы благодаря нам героически с ними справляться! Удивительная логика бытовых психологов, коими в той или иной степени становятся все родители, подсказывает им: главное препятствие к выживанию и развитию ребенка – это вовсе не отсутствие у него базовых психологических навыков. И не разрушенная самооценка. И даже не проблемы со здоровьем на фоне постоянно сдерживаемых эмоций. Этим препятствием станет проявленная к ребенку чуткость и нежность! Как-то я поехала в детский лагерь. Мне было 11 лет, и я впервые решилась на такое приключение, полагаясь на свою уже опытную и бывалую в лагерных делишках подругу, которая отправилась со мной. В первую же неделю смены я весьма предсказуемо стала жертвой травли со стороны всех девочек отряда. Возглавляла эту травлю та самая подруга, выбравшая стать агрессором, а не жертвой в этом неминуемом сценарии. Почему неминуемом? Потому что там, где взрослые равнодушны и холодны, дети будут искать любые способы привлечь внимание к своим чувствам. Семейные сценарии, которые каждый из нас прихватил с собой в рюкзачке вместе с джинсами-клеш и футболкой «Титаник» – первое, что приходило на помощь в деле детского вовлечения всех вокруг в свою судьбу. Молодыми вожатыми нашего отряда были абсолютно не заинтересованные в детях студентки. Они буквально отбывали повинность в работе с нами – эмоциональными и уже травмированными детьми в подростковом кризисе. За первую неделю без особого внимания и сплочения мы начали вариться в соках собственных невротических сценариев, выливая друг на друга агрессию, накопленную от страха адаптации и покинутости взрослыми. Мне не давали спать по ночам и днем, потому что при засыпании я издавала какие-то смешные звуки. Заливаясь слезами в истерике из-за очередных издевательств, я шла к вожатым за помощью и получала в ответ раздраженные просьбы прекратить ныть и не обращать на травлю внимания. Через две недели из положенных четырех я попросила родителей забрать меня. Позже мама рассказала, что я заснула в машине по дороге домой и не просыпалась еще 12 часов. Я хорошо помню тот день, когда родители увезли меня из лагеря. Помню, что провалилась в сон сразу же, как только оказалась в безопасном пространстве. Тело наконец позволило себе расслабиться. Две недели одиночества, страха, бессилия и круглосуточной мобилизации всех ресурсов психики буквально выключили меня физически и психологически. Две недели! А некоторые живут так десятилетиями. Равнодушие и холодность – это не надежная воспитательная стратегия, как кажется некоторым мамам. Это эмоциональная заброшенность, которая формирует в ребенке либо жесткость, за которой скрывается глубокая рана, либо беспомощность, которая будет сопровождать его всю жизнь. Но главное – она формирует проявления, которые я называю «психологическое сиротство». Психологических сирот видно сразу. Они сидят за столом с компанией и улыбаются, но в глазах – настороженность. Они вовремя смеются в ответ на шутки, но их смех чуть громче, чем нужно. Словно они доказывают себе и миру, что им здесь место. Они много говорят или, наоборот, почти всегда молчат. И в обоих случаях чувствуется их отсутствие. Психологические сироты – это люди, которые всегда немного не «дома», даже если они среди близких. Их можно узнать по легкому напряжению в плечах, по тому, как они смотрят на людей: с интересом, но без полной включенности; с надеждой, но без доверия. Они хотят близости, но при этом опасаются ее и не до конца понимают, что это вообще такое. Потому что в детстве стремление к близости приводило их лишь к холодной отчуждающей стене. Они могут быть успешными, социально адаптированными, даже харизматичными. Они умеют поддерживать других, знают, что сказать, если кому-то плохо. Но стоит заговорить о них самих – и в глазах промелькнет паника, будто их застали врасплох. Потому что, когда мир годами отвечал тебе молчанием, раздражением или насмешкой, говорить о себе – страшно. Такие люди нередко выбирают сильных и холодных партнеров, потому что не верят, что нежность может быть настоящей. Или сами становятся такими: закрытыми, отстраненными, живущими по принципу «чувства для слабаков, всегда нужно сохранять холодный разум». Иногда их выдает одна маленькая деталь: они замирают, когда кто-то впервые относится к ним с настоящей заботой. В их глазах на секунду появляются удивление и страх. Их плечи чуть расслабляются от слов: «Слушай, я же вижу, что тебе плохо. Ты не один». Скажу честно, про холодных матерей мне писать сложнее всего. Даже вспоминая случаи из практики и мысленно погружаясь в реальность детей, растущих под колючим железным взором этих несгибаемых женщин, мне хочется роняя тапки убежать в теплые воспоминания о своих непростых, но все же очень эмоциональных отношениях с мамой. Главная проблема таких матерей – их собственное психологическое сиротство, которое они от безысходности сделали своим главным достоинством и опорой. Как пела Евочка Польна: «Но у меня зима в сердце, на душе вьюга, знаю я, что можем мы друг без друга». Холодные мамы знают: раз они сами обошлись без тепла и эмоциональной вовлеченности родителей и «выросли нормальными», то и их ребенок уж как-нибудь обойдется. Тут я хочу вам кое о чем напомнить. Я в здравом уме и понимаю: эту книгу читают ныне действующие мамы детей разного возраста. Знаю склонность многих из вас параноидально уличать и обвинять себя во всем, вплоть до мировых революций. Поэтому еще раз уточню: описываемые мною материнские грехи приводят к сложно исправимым последствиям только тогда, когда какой-то грех становится ведущей моделью поведения матери. Говоря о холодной матери, я имею в виду тех, кто в течение всей своей материнской карьеры были и остаются отстраненными и скептически настроенными к потребности ребенка в эмоциональном контакте. На открытые просьбы ребенка услышать его, посочувствовать и приласкать они реагируют молчанием или снисхождением. Проще говоря: если вы иногда злитесь на ребенка и не готовы тотчас, по первому зову предоставить ему всю себя; если порой раздраженно просите его подождать или успокоиться – вы не холодная мать. Вы реальная мать, всамделишная и человечная. Так что не вздумайте мне тут вешать на себя клеймо ледышки! Вот вам на всякий случай еще несколько поведенческих особенностей действительно холодной матери: 1. Отсутствие эмоционального отклика. Если ребенок приходит к такой матери с радостью, печалью, страхом или просто желанием поделиться чем-то важным, он сталкивается с полным равнодушием или раздражением. «Зачем ты мне это рассказываешь?», «Ну и что?», «Поздравляю», «Перестань ныть», – типичные фразы, которые могут прозвучать в ответ на детские эмоции. 2. Снисходительное отношение к чувствам ребенка . Такие матери часто считают, что детские переживания не имеют значения, а сам ребенок «раздувает из мухи слона». Знаменитые «ну и что теперь, обосраться и не жить?!», «ничего, больше поплачешь – меньше пописаешь» и прочие обесценивающие детские чувства народные мудрости – это реальные воспитательные принципы холодной матери. 3. Отказ от физической близости. Холодная мать редко обнимает своего ребенка, не берет его за руку, не гладит по голове. Иногда она и вовсе демонстративно отстраняется, когда ребенок пытается прикоснуться к ней. «Ты уже большой, хватит лезть обниматься», «Сколько можно на мне виснуть», «Тебе вон кота завели – его обнимай». В сочетании с остальными проявлениями холодной матери нежелание прикасаться ребенок нередко воспринимает как подтверждение своей дефективности и ненормальности. Ведь именно физический контакт – это первоочередной язык любви и привязанности для ребенка. 4. Минимальная вовлеченность в эмоциональную жизнь ребенка. Мать не интересуется, как прошел его день, чем он увлекается, с кем дружит. По крайней мере до тех пор, пока это не угрожает ее репутации, свободе или другим личным интересам. Со стороны такие мамы нередко выглядят очень ответственными, а их семьи – «благополучными». Так происходит, потому что наиболее заметный обществу функциональный слой отношений с ребенком отвечает всем стандартам и нормам. Проблемы начинаются, когда ребенок в такой семье неожиданно обрывает все связи с родителями. Или пускается во все тяжкие с сомнительной компанией, дающей ему больше эмоционального отклика, чем родная мать. Вот тогда общественность с нескрываемой радостью от возможности проявить свою праведность восклицает: «Как же так?! Там такая порядочная мама, ребенок всегда был одет, обут, накормлен! Вот что им еще надо, этим детям?!» 5. Использование ребенка как эмоционального контейнера. В моменты, когда холодная мать все-таки проявляет эмоции, чаще всего она делает это в виде агрессии, раздражения, сарказма. Ребенок должен выслушать ее жалобы, пережить все вместе с ней, стать ее психологическим спасателем. Потому что уж если кому и плакать, то ей. И уж кто точно заслужил сочувствия, так это ОНА. А не ребенок, как сыр в масле катающийся. 6. Демонстративное обесценивание привязанности. Холодная мать может высмеивать ребенка за его зависимость от нее. «Что ты ко мне прицепился?», «Будешь так плакать – вообще уйду», «Разговаривать будем, когда ты прекратишь ныть», «Что “мама”? Как что-то случилось, так сразу “мама”», «Мне противно на тебя смотреть, сопли подбери». Это формирует у ребенка ощущение, что быть привязанным – стыдно, а доверие – это слабость. Холодная мать действительно внешне не делает ничего монструозного. Она умеет быть высокофункциональной, потому что ее саму однажды научили быть просто функцией, без чувств и ожиданий. На многочисленных ток-шоу, где представители общественного мнения разбирают истории «неблагодарных детей», все в один голос говорят: «Вы просто не знаете, как живут дети в детских домах. У вас-то все было: и крыша над головой, и горячий обед, и игрушки, и гаджеты. А вы жалуетесь, что ваши чувства, видите ли, не принимали!» Но трагедия как раз в том, что и у детей, живущих в детских домах, и у детей, живущих с холодной матерью, дефициты очень похожи. Материально они вполне обеспечены. А вот эмоциональные потребности – в нежности, ласке, в индивидуальном направленном внимании от любимого значимого взрослого, в заботе именно о чувственном благополучии ребенка – причиняют боль в течение многих лет, как незаживающие раны. В одной из школьных команд КВН, куратором которой я была, играл очень харизматичный 11-летний мальчик Матвей. Он быстро схватывал эмоцию, заложенную в роль, отыгрывал мимику и микродвижения, запоминал текст и… плакал каждый раз, когда я делала даже незначительные замечания, больше похожие на предложения, связанные с его игрой. До сих пор помню, как он мгновенно замирал, поджимал губы и сжимал зубы – это было заметно по белеющим выделяющимся скулам. Его глаза краснели и помимо воли наполнялись слезами, он шмыгал носом и неестественно активно кивал, соглашаясь с моими словами. Обычно по щекам успевали прокатиться две крупные слезы, прежде чем он брал себя в руки и переигрывал материал. Не менее удивительной была реакция его сокомандников. Обычно саркастичные и не упускающие шанса обшутить с ног до головы любого встречного, они прятали глаза, молчали и ждали, когда Матвей продолжит играть. Никто не пытался его подколоть или уличить в слабости, но никто и не спешил утешать. Они знали, что он справится сам. А еще знали, что, если проявить к нему чуть больше тепла, – остановить слезы не получится минут 15–20, и репетиция будет сорвана. Я этого не знала, как не знала ничего о том, откуда у Матвея такая реакция на замечания. С его мамой я познакомилась случайно, в коридоре школы после мероприятия. Высокая, безупречно собранная женщина в бежевом пальто, с гладко зачесанными волосами стояла у стенда с расписанием. Она сдержанно улыбнулась, представилась. Я, под впечатлением от яркого выступления команды и особенно Матвея, начала делиться своими восторженными наблюдениями: как он тонко чувствует материал, как легко преображается на сцене. Обычно после моих рассказов родители тепло благодарили нас с коллегами за то, что «дети не по подъездам шатаются», и вспоминали свои творческие студенческие годы. Но не в этот раз. На лице мамы Матвея не дрогнул ни один мускул. Ни гордости, ни теплоты, ни даже интереса. Только сухое: – Он делает, что должен. Иначе не стоит этим заниматься. – Ему, похоже, очень важно быть принятым, – осторожно добавила я. – Он как будто боится разочаровать… – Бояться полезно, – перебила она. – Дисциплина все-таки делает из ребенка человека. И вот тогда пазл сложился: его слезы были не столько о страхе самой ошибки, сколько о страхе потерять контакт. Замечание, пусть даже доброе, отзывалось в нем как угроза отвержения. Он не имел опыта, в котором за ошибкой может следовать объятие, поддержка, совместный смех. Более того, он не имел такого опыта даже в ответ на свои успехи и в команде впервые стал его получать. Спустя годы я все еще с легкой грустью вспоминаю Матвея и надеюсь, что команда, я и другие живые, теплые люди, встречавшиеся ему на пути, разожгли в нем крошечный огонь, который, несмотря ни на что, продолжает тихо гореть, согревая его изнутри. Маленькое упражнение для больших дядь и теть Конечно же, чудо не произойдет, и вы не сможете нейтрализовать все последствия жизни бок о бок с холодной матерью, проделав всего одно упражнение. Но хотя бы лечь в сторону внутренней разморозки и обретения законного права на теплый отклик в ответ на свое существование оно вам точно поможет! Упражнение называется «Я живой». Чувства, эмоции, ощущения – это то, на что холодная мать накладывает вето, и то, что делает нас живыми. Чтобы разбудить их, включить, стряхнуть с них пыль, побудить работать внутренний теплогенератор, вам необходимо стать для себя противоположностью своей матери. Это нужно сделать именно в контексте восприятия собственных реакций на получаемый опыт взаимодействия с миром. В идеальном мире я бы предложила вам завести настоящий большой альбом, куда вы могли бы вклеивать фотографии и вписывать ощущения. В реальном мире будет здорово, если вы начнете регулярно пополнять фотографиями и заметками хотя бы отдельную папку с названием «Я живой» / «Я живая» на компьютере или в смартфоне. Эта папка должна содержать фотографии тех моментов каждого дня или недели (перерывы дольше, чем в неделю делать не рекомендую), которые вызвали у вас ощущения . Необязательно только «приятные», фиксируйте все: тепло, трепет, неловкость, ярость, замешательство, нежность, испуг, восторг, усталость, оживление. Важно одно: вы чувствовали. И, в отличие от вашей мамы, вы станете обращать на это внимание и придавать этому значение. Схема такая: В течение дня или недели обращайте внимание на моменты, когда вы вдруг что-то почувствовали телесно или эмоционально. Это может быть горячий ветер на коже, щемящее чувство одиночества, смех до слез, радость от вкусной еды, раздражение в разговоре. Сфотографируйте себя в этот момент или найдите в Сети изображение, которое соответствует моменту. Затем откройте папку/файл/альбом «Я живой» или «Я живая» и добавьте туда фото + короткую запись: • Что произошло? • Что вы почувствовали? • Где в теле это ощущалось? • Как бы вы назвали это чувство/ощущение, если бы оно было цветом/звуком/погодой? • И главное: как бы вы отреагировали на эти переживания, если бы были для себя теплым и чутким родителем? Если вы дочитали до этого момента и в целом дали шанс этой книге, значит, терять вам нечего и попробовать стоит. А я лишь хочу сказать: если в этой истории вы узнали себя, то я крепко вас обнимаю, да и вашу маму тоже. Вы одинаково в этом нуждаетесь и одинаково бы этому сопротивлялись. Глава 4 «Мы же как-то выросли!» Физическое и эмоциональное насилие. Авторитарность и жестокость Есть у меня одна странность, с которой сталкивается каждый визажист, мастер по оформлению бровей, косметолог или любой другой специалист, работающий с моим лицом. Когда я сижу с закрытыми глазами и не вижу, что делает мастер, я сильно вздрагиваю каждый раз, когда он поднимает руку рядом с моим лицом. Делаю я это непроизвольно и совершенно не соответственно расслабленной обстановке салона, где меня уже и чаем напоили, и пледиком накрыли, и конфэту дали. Повторюсь: я не вижу, что происходит, но кожей ощущаю присутствие и, сама того не желая, отстраняюсь и вздрагиваю несколько раз за процедуру. Раньше мне было за это стыдно, я смущенно хихикала и извинялась в ответ на шутливые слова мастера: «Не бойтесь, бить не буду». Потом я проработала это все и вуаля: вздрагивать не перестала, но отношусь к себе с принятием. Потому что знаю – реакцию эту я не выбирала, хотя и очень ей благодарна. Ведь я – битый ребенок. Научиться уворачиваться даже в заведомо проигранном бою было важно, чтобы суметь себя защитить и не сломаться. Я пишу эту книгу в 2025 году. Человек высаживает роботов на астероиды. У нас есть интернет в самолетах. Люди создают искусственные органы и редактируют ДНК. Можно напечатать новый позвоночник на 3D-принтере. Искусственный интеллект помогает ставить медицинские диагнозы и разрабатывать лекарства. На Марсе работает робот-геолог. На подходе эпоха возобновляемой энергии – солнечной, ветровой, геотермальной. А вопрос «можно ли бить детей?» в нашем обществе все еще дискуссионный. Такой вот парадокс цивилизации: мы летаем к звездам, но все еще не умеем строить ненасильственные отношения с теми, кого родили. Я знаю многих замечательных, чутких, заботливых мам, которые из-за абсолютного морального или физического истощения несколько раз в жизни сорвались со своей красивой гуманистической родительской дорожки в пропасть шлепков по попе и реанимирующих сознание ребенка подзатыльников. Они беспощадно грызут себя за это всю жизнь. Эта глава не про вас, дорогие неудавшиеся победительницы конкурса «Святая мать»! Да, с моей точки зрения (да и с точки зрения ВОЗ, кстати, тоже), даже шлепки и подзатыльники – вещь недопустимая и очень вредная. Но я знаю, что многие родители, однажды все-таки прибегнувшие к таким методам, сделали это вовсе не потому, что искренне полагают, будто это правильно и необходимо. Они просто довели себя до состояния физического и психологического бессилия. Часто, к слову, это происходит именно в попытках стать идеальным родителем для своего ребенка, что тоже вредно и губительно. Здесь мы говорим о других мамах. Тех, которые если и грызут кого-то за эмоциональное или физическое насилие, то только тех, по отношению к кому его регулярно применяют. Ведь обычно именно объекты их рукоприкладства виноваты в том, что такая добрая и всесторонне благодетельная женщина вынуждена идти на крайние меры. То, что такие мамы называют крайними мерами, на самом деле – их основные и даже любимые способы управлять поведением детей. Что же это за способы? Манипуляции чувствами: И пе-е-ер-р-р-рвая тройка игроков (читать голосом Леонида Якубовича) в деле манипуляций и контроля – это, конечно же, страх, стыд и вина. Эти чувства в руках авторитарной и жестокой матери неизбежно становятся токсичным трехглавым драконом. Который причиняет ребенку такое количество обжигающих и невыносимых переживаний, что лишь ради того, чтобы их не испытывать, дети готовы беспрекословно выполнять все, что им велят. Мама одной из моих клиенток оставляла ее, восьмилетнюю, следить за трехлетней сестрой. Сама мама в это время готовила или уходила в магазин. Казалось бы, ничего такого? Да, если бы по окончании своих дел она, обнаружив у младшей полный подгузник или пятно на одежде, не обвиняла старшую дочь в безразличии к младшей и в наплевательском отношении к семье в целом. Эталонная хранительница семейных ценностей стыдила старшего ребенка за очевидное отставание в развитии: «Ты че, слепая или тупая, не видишь, что надо ребенку подгузник поменять?!»; угрожала отдать ее в детский дом: «Мне такой дебил дома не нужен, того гляди еще хату спалишь, если за тобой не следить!»; обвиняла в эгоизме: «Я, вообще-то, жрать готовлю, чтобы тебя, кобылу, прокормить, а ты мне тут сопли пускаешь и элементарных вещей не можешь выполнить!» Первую попытку суицида моя клиентка совершила в 16 лет, когда «плохо» (на четверку) сдала пробный экзамен по математике и тем самым «подвела маму, которая платила за репетитора». Авторитарные манипулирующие мамы часто имеют какое-то расстройство личности: пограничное, нарциссическое, тревожное и т. д. При этом они – не единственные взрослые в жизни ребенка. Этот самый ребенок смотрит на мир вокруг, на поведение других взрослых и, пытаясь объяснить себе происходящее или отстоять свою точку зрения, замечает противоречия в мамином поведении. Он может даже указывать на них в надежде на дискуссию или вдруг проснувшуюся в матери объективность. Давайте договоримся: под объективностью мы с вами понимаем умение человека рассмотреть ситуацию с разных сторон, способность воспринимать и описывать события, факты или поведение без искажения, предвзятости, эмоциональной окраски и личной выгоды; стремление к правде, к фактам как они есть, даже если они неудобны. Вместо такой объективности авторитарная мать предлагает ребенку свою версию реальности как единственно верную. На любые мысли, чувства, наблюдения и ощущения ребенка, противоречащие ее реальности, накладывается не просто запрет, а статус «недостоверных», «выдуманных», «глупых и почудившихся». Этот вид психологического насилия называется газлайтинг . Я до сих пор помню, как мама обвинила меня в краже у нее дорогих духов, привезенных из-за границы. Учитывая наши напряженные отношения, я действительно нередко врала ей, чтобы избежать физических наказаний. Но в тот раз я абсолютно честно сказала, что духи эти мне не нравились и брать их толку не было. Мама не поверила и в пылу ссоры сочинила целую историю о том, как я и мои подружки взяли ее духи и пшикались ими где-то в школе или подарили кому-то. Я точно знала, что ни я, ни мои подружки ничего не крали, и испытывала жгучее чувство обиды и жалости к себе. «Я ведь пытаюсь быть честной, ты же сама все время обвиняешь меня во вранье, ну так вот, я говорю правду, услышь меня!» Я со слезами на глазах выкрикивала клятвы и приводила аргументы, но в ответ получала лишь слова, что, мол, так завралась, уже сама забыла, как украла. Или саркастичное: «Да-да-да, это не ты, они просто испарились». В какой-то момент я начала допускать, что, наверное, и правда просто забыла, как взяла эти чертовы духи. Как иначе объяснить тот факт, что они пропали и мама мне не верит? Не может же быть такого, что ее фантазии – бред, а мои аргументы правдивы? Все совершенно наоборот! Увы, только став лгуньей в своих глазах, я могла быть честной в маминых. Перед похожим выбором стоят многие дети, в отношении которых мамы применяют эмоциональное насилие. Чтобы сохранить себя, нужно от себя же и отказаться, иначе гнев, вина и обида поглотят тебя целиком, и жизнь превратится в бесконечную пытку. А соглашаясь с маминой версией реальности, можно хоть иногда чувствовать себя хорошей и испытывать благостное облегчение в промежутках между экзекуциями и выяснениями отношений. Еще один способ держать ребенка в напряжении и оказывать эмоциональное давление, который нередко используют адепты школы «мы-ж-как-то-выросли-и-ничего», – игнорирование и молчание на протяжении суток, недель, а то и месяцев. Можно подумать, что именно о таком способе взаимодействия мы с вами говорили в главе про холодную мать. Однако между этими стилями поведения есть весомая разница. Холодная мать молчит и игнорирует чувства ребенка, потому что она сама по себе такая, а не потому, что хочет наказать ребенка и продемонстрировать ему свою доминацию. Вдобавок, холодная мать редко проявляет противоположное поведение по отношению к ребенку. А вот авторитарная может замолчать на неделю после месяцев громких споров, периодических приливов одобрения и поощрения. И демонстративно игнорировать то, на что раньше обязательно была бы реакция. Почему же «безобидное» молчание – это эмоциональное насилие? Ну, вдруг кому-то непонятно. У родителей, использующих этот способ наказания, есть железный аргумент в его пользу: «Ребенок должен понимать, что его действия имеют последствия, и люди могут отвернуться от него, если он не будет думать, прежде чем делать! В реальной жизни никто его закидоны терпеть не будет!» Ну не подкопаться, дело говорят! К реальной жизни нужно готовить сурово и беспощадно, если именно такой жизни вы ребенку желаете. Ребенок получает опыт: из-за ошибки его вырезают из семейных процессов и отношений, как раковую опухоль. Он растет без знаний о том, что существуют во вселенной и другие отношения. Такие, в которых тебе могут помочь разобраться в себе, поддержать в моменты слабости, найти способ вместе преодолеть проблему. А не считать ЕДИНСТВЕННОЙ ПРОБЛЕМОЙ ТЕБЯ. Причем взрослых членов семьи, ошибающихся, срывающихся и ведущих себя «неуважительно и неблагодарно», так не наказывают. И это дополнительно подтверждает формирующуюся вокруг ребенка и внутри его сознания идею: что-то не так именно с ним и ТОЛЬКО С НИМ. Естественным последствием такого детского опыта во взрослом возрасте становится непроходящий страх ошибки. По сути своей – это страх отвержения, брошенности и в конце концов смерти. Потому что ребенок, брошенный родителями, пусть даже только эмоционально, – это ребенок, находящийся, по мнению мозга и психики, в смертельной опасности. Проще говоря, перестать общаться с ребенком дольше, чем на сутки – это как перестать его кормить, только эмоционально. Надежная привязанность и принадлежность к «своей стае» обеспечивают базовую потребность ребенка в безопасности и позволяют ему развиваться и учиться на своих ошибках. У детей авторитарных матерей права на ошибку нет. А значит, нет и возможности вырасти психологически здоровыми людьми. Спешу напомнить, что мы так подробно и тщательно обсуждаем материнские ошибки, чтобы те, кто хочет их избежать (хоть это и невозможно на 100 %), могли найти границы крайностей и оттолкнуться от них в нащупывании своего материнского пути. А еще чтобы желающие простить своих матерей и за все вышеперечисленное, и за то, что я опишу далее, могли получить сатисфакцию и подтверждение: да, это было, вам не показалось, вы были детьми и ничего не могли поделать. Согласиться с этим – не значит навсегда оставить ответственность за вас из сегодняшнего дня на плечах ваших мам, дорогие читатели, как бы сильно этого порой ни хотелось. Именно такая позиция будет клеткой и постоянно ковыряющей ваши раны обидой, мешающей вам повзрослеть. Признать ошибки в поведении вашей мамы нужно лишь для того, чтобы освободить своего внутреннего ребенка от чувства вины, стыда и фантазий о том, как что-то могло быть иначе. Мне 10–11 лет, я сижу в туалете, на коленях у меня тазик с салатом, на полу бутылка с водой, фонарик и книжка. Пишу и восхищаюсь: я даже почитать планировала, пока сижу там, спасаясь от маминого гнева. Скоро мама вернется с родительского собрания, и что-то будет. Я не знаю, что именно – угадать невозможно. Иногда мама возвращалась спокойной и добродушной. А порой я по звуку хлопнувшей в предбаннике двери понимала: сегодня меня будут бить, и я ничего уже не смогу с этим сделать. Я не понимала, от чего это зависит и как на это повлиять. Я могла только ждать. Как говорил король Теоден про свою армию во «Властелине колец»: «Если им уготован конец, то пусть они встретят его так, чтобы об этом слагали легенды!» Вряд ли он имел в виду: в туалете, с салатом, фонариком и книжкой «Денискины рассказы». Но это был максимум моей подготовки, которым я горжусь по сей день. Мама в тот раз вернулась злая. Зашла домой со словами: «Готовь жопу». Оказалось, учительница жаловалась на мое поведение: кручусь, отвлекаю других и сама не слушаю, спорю с учителями, матерюсь в школьных коридорах. Тот факт, что учусь я без троек и сама, без напоминаний делаю домашнее задание, не смягчил мамину реакцию. Думаю, ей было стыдно, и выносить это она не могла. Нужна была разрядка. То, что я закрылась и не выхожу, злило маму еще больше. Ее гнев разгорался, как пожар на открытом воздухе. Она кричала, называла меня безмозглой, угрожала исполосовать и живого места на мне не оставить, если я не выйду немедленно. Потом она взяла топор и начала вырубать замок. В итоге я вышла сама. Мама била меня ремнем и руками, я кричала, ее это злило, ей казалось, что я преувеличиваю. Папа порой останавливал маму, а порой – просил меня потерпеть, говоря, что это за дело. После экзекуции я тихонько плакала в комнате. Громко плакать было нельзя – это снова заводило маму и могло обернуться новым витком разбирательств на тему «Тебе не понятно за что ты получила? Еще раз объяснить?». Чем старше я становилась, тем чаще мы с мамой дрались. Боюсь представить, что было бы, если бы мама не уходила в море и в нашем общении не случалось бы вынужденных пауз. Не могу сказать, что в подростковом возрасте я ее не провоцировала. Я не убиралась дома, не гуляла с собакой, которую сама же просила завести, забивала на учебу, брала ее вещи, которые она просила не брать, воровала у родителей деньги… В общем, весь набор золотых поведенческих хитов любого подростка. Про провокацию поймите правильно: я не считаю, что за все вышеперечисленное детей и вообще людей необходимо бить и поливать грязью. А то, что я слышала в свой адрес из маминых уст, не говорили мне впоследствии даже самые жестокие хейтеры. Я имею в виду, что я делала все это, очень внятно осознавая: мне прилетит. Я была готова дать бой, мне хотелось показать, что я больше не беззащитный ребенок и буду драться за себя. Хотелось уличать ее в слабости и незрелости. При этом мама продолжала возить мне подарки из рейсов, обнимать при встрече после долгого плавания, откликаться на просьбы купить мне за границей плеер и диски с самой модной в то время музыкой. Она ни разу даже не поругала меня за курение или возвращение домой в пьяном виде. Такой винегрет ее взглядов и реакций определил мою картину нормы в отношениях к себе и с собой. Много лет я искала тех, с кем смогу драться – не физически, так ментально. По кому буду страдать, кем смогу восхищаться, ждать и любить. Физическое насилие по отношению к детям во времена моего взросления применялось часто и удивления не вызывало. Скорее даже наоборот: удивляли те, кто говорил, что их дома не бьют. «Это как? Родителям что ли все равно на тебя?» – думала я. Сейчас мурашки бегут от осознания, что физическое насилие я и мои одноклассники считали не просто нормой, а подтверждением крепкой связи с семьей и небезразличия к нам родителей. Родители с нарушенной регуляцией аффекта бьют детей, когда им, родителям, самим страшно, обидно, стыдно, тревожно. Бьют на всякий случай, чтобы освободиться от напряжения и при этом не чувствовать себя бессильными. Есть и те, кто бьет с холодной головой, считая это необходимой мерой воспитания, единственно действенной и помогающей ребенку «не путать берега, включать мозги, слушаться и не борзеть». И те и другие, без сомнения, сами нуждаются в помощи и имеют пробелы как в области знаний о психологии поведения ребенка, так и в системе саморегуляции. И конечно, в истории собственной боли, которую они давно научились игнорировать или рационализировать. Физическое насилие редко рождается на пустом месте. Почти всегда оно – эхо. Эхо чужих криков, подзатыльников, ремня, стыда, страха и унижений, которые осели в теле взрослого и требуют выхода. Ребенок оказывается самым уязвимым и доступным способом разрядки. Он маленький, слабый, никуда не денется. Он как зеркало, в котором вдруг ярко виднеется все то, что мама сама в себе терпеть не может: капризы, слабость, медлительность, непослушание. Так работает поколенческая передача насилия: родители, в частности мамы, бьют, потому что не умеют по-другому и не выдерживают встречу с собственной уязвимостью. Физическое насилие становится способом не «воспитать ребенка», а обезболить взрослого. Это суровое, но правдивое утверждение. А дети… Дети адаптируются. Они не могут выжить без любви, поэтому учатся находить любовь даже в жестокости . Они выстраивают в голове странную, но спасительную логику: раз меня бьют, значит, заботятся; раз ругают, значит, видят; раз унижают, значит, я кому-то важен. Такая логика потом переселяется во взрослую жизнь: в отношения, в дружбу, в карьеру, в собственное родительство. Она рождает поколение людей, которые готовы на все, лишь бы заслужить признание. Которые путают безопасность со скукой, любовь с тревогой, заботу с контролем. Именно поэтому признание факта насилия нужно не для мести родителям. Это лишь шаг к тому, чтобы разорвать порочный круг. Чтобы в каком-то доме в будущем ребенок не сидел в ванной с тазиком и фонариком, прислушиваясь к хлопку входной двери и гадая: «Сегодня мама добрая или злая?» Маленькое упражнение для больших дядь и теть Помочь себе привыкнуть к предсказуемой и безопасной жизни после детства рядом с мамой, которая любила вас порой буквально до ужаса, до онемения, до боли, – задачка со звездочкой. Как всегда, акцентирую ваше внимание на том, что, если выстрел прозвучал – эхо не отменишь. Упражнение – это лишь маленький кусочек пазла большой работы по освоению жизни без угроз и манипуляций. «Все в порядке, ты в безопасности» Взрослым, выросшим в условиях насилия, нередко кажется, что если они перестанут ждать от мира наказаний или прекратят сами себя наказывать, то мгновенно превратятся в диких, неуправляемых, безумных детей. Важно постепенно учить себя замечать свою взрослость и право на свободу выбора действий и решений. Для этого спросите себя: • В каких моментах я все еще веду себя так, будто мама вернется и снова будет «что-то»? • За что я боюсь, что меня «словят» и «накажут», хотя я уже взрослый человек? • Что я могу позволить себе сегодня, чего не мог(ла) позволить тогда? Запишите хотя бы одну вещь, которую вы можете сделать, потому что теперь вам безопасно и вы сами – гарантия своей безопасности и благоразумия. Это может быть что-то очень простое: спокойно ответить на критику, не оправдываться, отказаться от встречи, пойти отдыхать, даже если не все идеально. Получайте новый опыт постепенно и фиксируйте его в письменном виде: сегодня я узнал, что могу не брать на себя всю ответственность, и мир не откажется от меня, не рухнет и не причинит мне боль. Так, шаг за шагом в теле и в словах выстраивается новая правда, где любовь не пугает, границы не караются, а ваша взрослость больше не нуждается в оправданиях. Глава 5 «Такая была жизнь, что поделать!» Разгульный образ жизни, зависимость У меня в кабинете стоит большой диван для клиентов. Можно лечь, сесть развалившись, залезть с ногами, упасть звездочкой – в общем, настоящее раздолье для творчества в вопросе размещения себя в терапевтическом пространстве. Когда в кабинет заходит человек, натянутый как струна, и садится на диван, занимая на нем меньше места, чем декоративная подушка: прижимает к себе конечности, не отдает вес тела дивану, а как бы немного пружинит в приседе, – и при этом лучезарно мне улыбается, я сразу задаю вопрос: «У вас в семье были зависимые люди?» В 90 % случаев клиент изумленно отвечает: «Как вы догадались?» Догадаться нетрудно. Человек рассказывает свою историю задолго до того, как открывает рот, с помощью совершенно не согласующихся друг с другом невербальных сигналов. Улыбка приглашает к разговору, говорит: «Я открыт и расположен к общению», а тело кричит: «Я хороший! Я удобный! Я невесомый, не мешаю! Я просто посижу здесь на пуговичке дивана и исчезну, если надо, в любой момент!» Несмотря на отсутствие объективных признаков опасности, человек занимает поменьше места на диване. Ведь бог его знает, что будет, если стать чуть более заметным! Ребенок, которого воспитывает зависимый взрослый, вырастает с ощущением, что каждый встречный человек – непредсказуемый набор крайностей и хаотичных выходок, к которым нужно быть готовым в любую секунду. Как в детстве. Безусловно, такие феномены в поведении мы можем наблюдать и в иных случаях. Но мне, как психологу, нужно сразу проверять первый круг ассоциаций. Чтобы спустя пару месяцев тщетных попыток помочь человеку разобраться с его страхом близости, например, не услышать вдруг: «Ах да, еще забыл вам рассказать: мама пила все мое детство, ну, это, наверное, тут ни при чем, сейчас-то она не пьет!» Алкоголизм и любая другая зависимость мамы – тема в высшей степени табуированная. Взрослые дети зависимых мам носят в себе необъятный контейнер с болью и стыдом. Из-за этого они или сами становятся зависимыми, или находят того, кого будут спасать вместо неспасаемой мамы. Или же идут по пути контрзависимости и антисценария, пытаясь контролировать себя и весь окружающий мир, скатываясь в паранойю и панический страх вновь оказаться ТАМ. В детстве для такого ребенка мама – не безответственная и инфантильная женщина, возлагающая на своих детей непосильную ответственность за свою жизнь. Она – любимая и такая необходимая мама, просто оказавшаяся в беде. А когда мать в беде, вроде бы и злиться нельзя – можно только сочувствовать. И вот ребенок сидит в этом сочувствии лет 15, 20, 30, потом приходит в терапию и робко спрашивает: «А я вообще имею право быть злым?» Одна моя клиентка рассказывала: в детстве, когда мама выпивала, приходилось ставить стул к двери в мамину комнату – чтобы мама не смогла выйти из дома и наделать бед. Иногда мама выпивала и ложилась спать, а порой хотела продолжения банкета и с криками и угрозами требовала открыть дверь немедленно. «Иначе я через окно пойду, этого ты хочешь?! Хочешь, чтобы мать сдохла из-за тебя?!» Официально мама была «в стрессе от ухода отца» – к нему вопросов не меньше, – «тяжело работала», «уставала», «имела право расслабиться». Ребенок же на всякий случай стоял на страже. Ей тогда было восемь. ВОСЕМЬ. И не было ни одного вечера в ее детской жизни, когда она могла бы просто быть ребенком, а не санитаром психиатрической палаты под названием «семья». Я думаю, нет нужды перечислять признаки зависимой матери. Их трудно не заметить, ибо зависимая мать – это всегда история про неадекватную непредсказуемость. Это не такая непредсказуемость, вроде «ой, а мама сегодня вернется с работы в шесть или в семь вечера?». Это когда ты не знаешь, будет ли она сегодня в состоянии обнять тебя или, например, разобьет тарелку о стену, а потом скажет, что это ты вывел ее своим тоном. Считается, что дети таких матерей становятся мастерами эмпатии: они считывают мамино настроение по звуку шагов, по шелесту пакета в руке, по тому, как она хлопает дверцей холодильника. Но я бы хотела добавить, что они развивают не просто эмпатию, а гипервнимание к эмоциональным реакциям взрослых, проявленное в постоянном напряженном сканировании среды. При этом способность к реалистичной ментализации, то есть пониманию реальных причин поведения другого, нарушается. Ребенок постоянно додумывает мотивы, пытается «читать мысли», потому что прямого, честного, предсказуемого и надежного общения в его жизни не было. Найдутся и те, кто скажет: «Ну что, они такие прям ужасные, эти зависимые мамы? Они ж детей-то все равно любят, а употребляют, потому что жись такая! У них самих, думаете, детство лучше было, что ли?» Каждый раз, встречаясь с этими тезисами, я испытываю ту самую двойственность переживаний, которая знакома каждому вхожему в круг общения зависимого человека. С одной стороны, я точно знаю, что зависимый человек страдает все сильнее день ото дня – оттого зависимость и усугубляется. Да и сама болезнь точно не стала следствием внутреннего благополучия. С другой стороны, можно без тени сомнений утверждать, что близкие по-настоящему зависимого человека живут в аду. Получая иногда передышку в дни чудесного просветления, они при всем желании не могут расслабиться. Они находятся в напряженном ожидании срыва и возвращения на старые рельсы любимого, но все же зависимого человека. Даже любящая своего ребенка мать, имея серьезные проблемы с зависимостью, вместе с любовью впрыскивает в ребенка яд вины и горя. За то, что, каким бы он ни был хорошим, маму он спасти не может, и она раз за разом пробивает очередное дно. Вообще, отношения детей с их зависимыми мамами плетутся очень тонкими эмоциональными нитями. Тут есть яркая красная нить стыда, навсегда связывающая ребенка с ощущением отвращения к человеку, без которого он не может, и к самому себе за то, что в 10 лет он знает, как убрать рвоту и переодеть маму в чистое. Есть черная маслянистая нить страха – липкая, спутанная, с узелками, в которых застряли звуки ссор, запах перегара, мутный взгляд, резкие слова. Эта нить обматывается вокруг груди, мешает ребенку дышать и двигаться, побуждая его стать носителем порядка, контролером реальности, «маленьким взрослым», у которого нет другого выбора, кроме как расти на обломках маминой зависимости. Есть и белая, нежная, шелковая нить тех дней, когда мама трезвая, теплая, добрая. Это очень крепкая нить, иначе не мог бы ребенок так долго держаться за нее в те, другие дни. Огромный клубок эмоциональных нитей, в котором растет ребенок зависимой матери, становится и клеткой, и несущей конструкцией его личности. Мой друг, мама которого пила, страдал от того, что и в дружбе, и в отношениях всегда подозревал близких во лжи. Ему казалось, что мы гуляем без него; что некурящая жена на самом деле курит на стороне и даже специально моется перед его приходом, чтобы он не учуял запах. Аргументы из мира реальности он подвергал сомнению, потому что реальности в его мире не существовало с самого детства. Была только бесконечная паутина догадок, фантазий, предсказаний и лжи. Была необходимость все время связывать между собой несвязуемые, казалось бы, вещи, искать взаимовлияние между своим поведением, расстановкой вещей на полках, взглядами, дыханием, температурой воздуха и маминой трезвостью или неадекватностью. Был поиск чудодейственных комбинаций, которые обеспечат ему безопасность. Все это привело к тому, что и во взрослой жизни, рядом с надежными и предсказуемыми людьми, он продолжал искать то, чего нет, чтобы спасти себя из прошлого, от страха и маминой агрессии. Удивительно и то, что он совершенно не связывал эти свои «загоны» с опытом детства. Почему-то многие взрослые люди считают, что они могут быть умнее законов природы, отвечающих за формирование нейронных связей и поведения, соответствующего реальности, в которой растет ребенок. «При чем тут эта, я давно уже не ребенок?!» – говорил он мне. А я каждый раз держала за шкирку своего внутреннего спасателя, не позволяя себе вслух заметить, что за все 10 лет дружбы я ни разу не слышала, чтобы он назвал ее мамой. Только «эта». «Эта», «он», «монстр», «зомби», «неадекват», «психичка» – каких только званий не дают взрослые дети своим зависимым мамам. Я не сразу поняла, что этот «нейминг» призван помочь им проделать важную психическую работу. Отделить то «существо», приносившее или приносящее необъятное количество боли, страданий и страха, от любимой, теплой, доброй или хотя бы просто трезвой и ровной мамы, которую эти дети изредка, но все же видели. Отлично помню сессию, на которой мне стало очевидно: клиентка злится не на пьющую и невменяемую часть матери – с нее какой спрос? Она в ярости от того, что та трезвая мама, которая заплетала ей косички, помогала с уроками, купала и обнимала перед сном, могла допустить весь тот мрак, в котором они жили большую часть времени. Расщепление образа матери и невозможность соединить настолько разных людей в единую картину – это страдание, которое дети зависимых матерей могут даже не осознавать. Но они активно испытывают его, задаваясь вопросами: почему я злюсь, но мне ее жалко? Почему клянусь не помогать, но несусь по первому зову? Почему после ее смерти за облегчением пришла злость, а после – стыд? Все дело в том, что эти полярные чувства они испытывают к таким же полярным проявленностям своих мам. Обещают не помогать зависимой, а несутся к трезвой (или в надежде ее увидеть). Облегчение испытывают от смерти зависимой части, к которой есть много отвращения, а злятся на «нормальную», которая так и не смогла справиться с этим недугом. Каждому взрослому ребенку, в жизни которого была или по сей день есть зависимая мама, критически необходима длительная психотерапия. Не только индивидуальная, но и групповая – чтобы пошатнуть свойственные таким людям фильтры восприятия себя, как «все нормальные, я один такой невезучий» и, наоборот, «все так живут, зачем мне терапия». Это может быть неочевидно, но не все дети просыпались по ночам, чтобы проверить, дышит ли мама. Не у всех в 10 лет были ключи от квартиры и обязанности по спасению взрослого человека от самого себя. Не все прятали деньги от родителей, не все боялись выйти из комнаты, потому что «там опять она». И в то же время не все – «нормальные». Не все умеют быть близкими, не все понимают, что чувствуют, не все умеют отдыхать, не сгорая от стыда. И ты не один! На групповой терапии впервые можно встретить таких же, кто научился не верить глазам, а сканировать интонации, запахи, вибрации воздуха в квартире. Тех, кто теперь живет с этим опытом и учится быть живым, а не просто выжившим. Психотерапия нужна не для того, чтобы «починить» себя, а чтобы собрать себя настоящего из обломков стратегий, которые когда-то были спасением. Маленькое упражнение для больших дядь и теть Представьте, что вы – пожарный. Это будет несложно, ведь вы и правда все детство бегали с ведром и тушили пожар в физическом и психическом «доме» вашей матери. Иногда вы успевали, иногда нет. Главное, что вы, возможно, делаете до сих пор – носите с собой метафорические огнетушители в виде тревоги, гиперответственности, хронической вины, стремления угодить, страха отказа. Так делают многие дети зависимых матерей в течение десятков лет, уже будучи взрослыми. Представьте себе тяжелый железный огнетушитель, весь покрытый вмятинами, с облупившейся краской, холодный как недосказанность. Он пахнет гарью и потом. Он весит столько, сколько весила та бесконечная готовность спасать. Его вы таскали с собой в школу, в отношения, в работу, в дружбу, в родительство. Туда, где не должно быть огня, – но вы все равно настороже. А теперь поставьте его на землю. Осторожно, с уважением к себе. И скажите: «Я больше не обязан(а) тушить этот пожар. Я не могу его потушить. Это не в моих силах. Я был(а) ребенком. Я не виноват(а). Я делал(а) все, что мог(ла), но это был не мой огонь. Я больше не живу в доме, где все время горит. Я больше не держу тревогу наготове. Я выбираю жить, а не дежурить у границы чужой катастрофы». Сделайте вдох и медленный, свободный выдох, руки пусты, плечи опущены, вы больше не спасатель. Смакуйте это ощущение, привыкайте к нему и напоминайте себе о нем каждый раз, когда мозг по привычке позовет вас тушить чей-то пожар. Глава 6 «Я всех люблю одинаково!» Сравнения, разжигание конкуренции Отдельного разговора достойны любительницы «мотивировать» своих детей и близких в целом постоянным сравнением всех со всеми и составлением ежедневных, а то и ежечасных рейтингов по разным критериям. Мать, как эксперт, распределяет всех, кого видит, по местам и непременно сообщает близким об их положении в хит-параде. После нескольких предыдущих грехов этот может показаться невинным и допустимым. Но, как мы помним, это же можно сказать про любое проявление любого человека, пока оно не достигает остервенелой крайности и не становится основой и характерным стилем поведения. Со сравнениями все миленько и как бы безобидно. До тех пор, пока незаметные, по каплям вворачиваемые мамой там и сям фразочки о том, у кого, где, в чем и насколько что-то получается лучше, не превращаются в беспрерывный поток инструкций по сборке идеального себя. Инструкции эти не прямые, а как бы завуалированные. У выполнившего есть шанс, что мама его, быть может, наконец-то полюбит по-настоящему. И перестанет с кем-то сравнивать. Не спрашивайте, как это произошло, но факт остается фактом: как-то раз я стала ведущей детского конкурса красоты. Организатор конкурса была и остается очень включенной мамой, изучающей литературу по воспитанию и посещающей психологов, поэтому откровенной жести в конкурсах, требованиях к участницам и судействе не было. Дети дефилировали в разных нарядах, зрители поддерживали аплодисментами каждую участницу, в конце все получали подарки, а некоторые – еще и предложение стать лицом магазина детской одежды, который принадлежал организатору. Максимально лояльный и нежный подход, который вообще возможен на такого рода мероприятиях, не помешал некоторым родителям собственными руками сотворить адок на месте. Так, например, крупногабаритная мама хрустальновидной тоненькой девочки 10 лет, нависнув над ней, шипела сквозь зубы: «Улыбайся шире! Посмотри, как другие девочки сияют, порхают, а ты чешешь с постной миной!» Крупногабаритность мамы я подчеркиваю не ради того, чтобы намекнуть, дескать, она с помощью дочки воплощает собственные амбиции. Может, это и вероятная, но все-таки фантазия. А вот несомненный факт: если над любым из нас нависнет человек, в несколько раз превышающий размерами нас самих, и станет шипеть сквозь зубы что угодно – хоть текст письма Онегина к Татьяне – нам точно будет страшно. И предпоследнее, что мы сможем делать в такой ситуации – это улыбаться. А последнее – улыбаться шире, лететь и порхать. Во время дефиле та девочка – в солнечном струящемся платье, с длинными, идеально и притом естественно завитыми волосами – улыбалась и, что греха таить, была абсолютно очаровательна. Она вызвала бурные овации ПОЧТИ всех зрителей и участников. Колючим взглядом из центра зала смотрела на нее (к слову, без всякой улыбки) мама. Которая уже подготовила выговор за неуверенную, в сравнении с другими девочками, походку. К сожалению, это не моя фантазия, а реальная ситуация, которой я стала свидетелем спустя пару минут после оглушительного успеха этой неземной девочки. Беспрестанно сравнивающие мамы всю жизнь ребенка превращают в такой конкурс. Себя они назначают бессменным председателем жюри, а дальше им только и остается, что жонглировать требованиями, ожиданиями и критериями. Делают они это с такой скоростью и частотой, чтобы смена условий постоянно держала даже взрослых детей в состоянии тревоги, мобилизации и мучительного поиска точки в этой бесконечной борьбе за мамино гран-при. Кроме очевидных проблем с формированием здоровой самооценки, у детей таких мам рано или поздно непременно проклюнутся трудности с построением близких отношений. Каждый встречный для них – потенциальный конкурент, которого если и стоит изучать и внимательно слушать, то лишь для того, чтобы однажды переиграть. А тем, кого переиграть не удастся, дети сравнивающих мам будут завидовать. И конечно, будут страстно желать разгадать секретный секрет «успеха». Конкурировать с незнакомцами, пусть даже с каждым встречным – это полбеды. А вот конкуренция внутри семьи – это котелок, в котором особенно нелегко вариться, и температуру кипения в нем поддерживают именно сравнивающие мамы. Сами они, конечно, искренне ничего такого в сравнениях не видят. Более того, считают их очень полезными и мотивирующими для ребенка. По их логике психика ребенка устроена так, что после каждой фразы вроде: «Это, конечно, хорошо, но вот сестра твоя Лена тренируется чаще тебя, поэтому она и тянется лучше. Она вообще сразу трудолюбивой родилась, а ты у нас ленивенькая…» – ребенок воспрянет духом, встанет посреди комнаты и скажет: «Мама, до этого момента я наивно полагала, что мы с Леной просто разные и склонности у нас разные. О, как же я была слепа! Ты открыла мне истину – я просто ленивенькая, а она трудолюбивая. Ты показала мне путеводную звездочку, негасимый маяк и вечный ориентир! Буду вдохновляться! Спасибо огромное, по гроб жизни тебе благодарна за эти сравнения!» Как вы понимаете, психика ребенка устроена чуть иначе. Бесконечные сравнения, особенно внутри семьи, приводят к такому феномену, как борьба за базовую принадлежность. Чувство принадлежности – это базовая психологическая потребность, которая способствует здоровому процессу формирования «самости». Под «самостью» мы понимаем ядро личности, которое обеспечивает устойчивую самооценку, чувство целостности и способность к эмоциональным связям. Простым языком: ребенок имеет возможность приобрести практически нерушимое ощущение психологической устойчивости и безопасности благодаря тому, что переживает опыт принятия «своими» и чувствует себя частью целого. Это стремление или потребность проявляется в попытках ребенка найти сходство с окружающими, ощутить, что он «такой же», как другие значимые люди в его жизни. Основной механизм формирования принадлежности – эмоциональное созвучие между ребенком и значимыми взрослыми. Разумеется, в отношениях с непрестанно сравнивающей мамой ребенок методично и регулярно сталкивается с мыслью, что сам по себе он всегда недостаточен для того, чтобы считаться своим. Можно хватать воздух ртом и восклицать, мол, ничего подобного ему никто не говорит и своим его, конечно же, считают! Но увы, язык сравнений формирует у ребенка обратное впечатление, хотите вы этого или нет. Базовая принадлежность не переживается ребенком как нечто, чем он обладает по праву рождения. Поэтому он вынужден вступить в борьбу за возможность хотя бы иногда быть не тем, кого сравнивают, а тем С КЕМ СРАВНИВАЮТ. Ребенок чувствует: «Пока я в топ-3 маминого чарта – все ок. Но стоит кому-то вырваться вперед, и меня сметут со сцены». А быть «сметенным» в детском восприятии приравнивается к изгнанию из племени, то есть к смертельной опасности. Кроме того, вместо опоры на свои ощущения – «я стараюсь и расту» – ребенок читает «новостную ленту чужих успехов» и ведет фантомную вражду даже с самыми близкими. Брат, сестра, одноклассник, девочка из соседнего подъезда, которая «уже читает по-английски», превращаются в живые напоминания о собственной «недостаточности». С кем тут дружить, если все – потенциальные конкуренты? Из этого вытекает еще одно последствие маминых «мотивационных сравнений» – невозможность радоваться за других и хронический фон стыда, который не лечит даже победа: «Я выиграл сегодня, но что, если завтра кто-то окажется шустрее?» Радость моментально сменяется страхом потерять пьедестал раньше, чем вручат медаль. Чтобы не множить пустую тревогу в беспощадных мамских умах, я приведу конкретные признаки токсичных сравнений. Действия матери могут привести к негативным последствиям, если она: 1. Ранжирует все: оценки, кружки, рост ресниц, скорость чихания. На каждый шаг ребенка у нее есть экспертное мнение с выводами о том, что он мог сделать лучше. Она точно знает, кто это самое «лучше» уже давным-давно делает, да еще и сам, без всяких подсказок. 2. Делает комплименты исключительно через «но»: « Ты, конечно, молодец, но почему с таким надрывом? Вот Катя молча берет и делает, а ты вечно через кучу глупых ошибок…» Похвала в устах матери неизменно превращается в критическое замечание. 3. Ведет скрытую бухгалтерию внимания: больше объятий и одобрения тому, кто сейчас «в лидерах». Мама может не говорить об этом вслух (а есть и такие, кто объявляет дома, как глашатай на базарной площади), но по ее действиям, интонациям и раздаче одобрений дети делают вполне резонные выводы об обусловленности любви к ним. 4. Сравнивает несравнимое: смотри, как твой брат уже плавает, тебе бы поучиться… (хотя он старше на пять лет). Игнорируются возраст, темперамент, здоровье – безосновательные сравнения остаются основным инструментом «мотивации». В связи с этим ребенок ощущает несправедливость и бессилие. 5. Устраивает открытые кастинги при публике: например, на семейном ужине: «А ну-ка, кто быстрее решит пример?» В этот момент маме может казаться, что она щедро радует детей возможностью показать себя и получить внимание. На самом деле она усугубляет травмирующий эффект своих методов воспитания, помещая детей в ситуацию стыда и страха публичного провала. 6. Титул «вечный пример»: провозглашает одного ребенка «золотым стандартом» для остальных. Определить причину, по которой идеалом выбран именно этот ребенок, невозможно. Но дети будут отчаянно пытаться это сделать. «Ребенок мечты» – чтобы понять, может ли он как-то управлять своим фаворитством или статус – это стихийное творчество мамы. А «недотягуси» – вечно недостаточные дети – чтобы разгадать секретный рецепт маминого принятия и перестать быть вторым сортом. 7. Сравнивает с собой в детстве: я в первом классе уже бегло читала, кандидатскую защитила и в космос летала, а ты… Конкуренция с мифическим идеалом из прошлого сродни соревнованию с Гераклом: невозможно «победить» легенду. Поэтому чувство неполноценности продолжает надежно цементироваться. 8. Прямо противопоставляет братьев/сестер, особенно в виде укора за «неравность» и «отставание»: тебе бы решительность твоей сестры. Почему ты такая тютя? Постоянная необходимость оправдываться за то, кто ты есть, вынуждает ребенка заранее избегать встречи реального себя с мамой. Для нее всегда нужно разыгрывать спектакль и подбирать новые роли в надежде на то, что одна из них все-таки заслужит материнскую благосклонность. С одной стороны, сравнивающая мама искренне верит в благость своих намерений. С другой – извлекает выгоду из такого стиля воспитания. Дело в том, что она и сама не прочь занимать верхние строчки в воображаемых ею хит-парадах жизни, а лучший способ это делать – быть главным судьей. Нельзя сказать, что абсолютно все сравнивающие мамы – достигаторши, не дающие себе спуску и потому постоянно «бодрящие» своих детей освежающими коктейлями из сравнений и замечаний (хотя есть и такие). Часто бывает наоборот: сравнивающая мама носит с собой внутреннего критика, и он то тут, то там напоминает, что она – не само совершенство. Оттого мама и становится той, кого обычно называют «среднячком» – не строит карьеру, не бросает себе вызовов. Словом, живет такую жизнь, в которой вероятность ошибки минимальна. Все ее амбиции и требования к себе, подавленные из-за страха провала, автоматом переадресуются детям. Мой кабинет нередко становится исповедальней – в этом нет ничего плохого и удивительного. Скорее наоборот, я радуюсь, что люди наконец находят место, в котором могут оставить то, с чем им уже тяжеловато ходить по жизни. Вот и в этот раз: – Я, наверное, ужасный человек. Да не наверное, а точно! – бормочет молодая женщина, сидящая напротив меня. – Как именно вы поняли, что вы – ужасный человек? – уточняю я. Пока не время лечить и переубеждать. Может, и правда выяснится, что она всегда говорит по телефону на громкой связи в общественных местах или принимает парфюмерные ванны, перед тем как сесть в самолет. Тогда придется признать, что человек действительно ужасный! Но шутки в сторону, я внимательно слушаю ее ответ: – Ну как-как, это же понятно! Хороший человек не стал бы ненавидеть брата и желать ему провала! Вы не представляете, как меня бесит его вылизанная компания: все такие правильные, дружные, классные, он такой весь из себя сдобная добродушечка! Бесит! Я больная, да? Пришлось признать, что человек не ужасный, а обычный, человечный человек. Спрашиваю: – Родители сравнивали вас в детстве с братом? Вижу, что лицо ее искажается от гнева и подкативших, годами копившихся слез. – Постоянно! Дня не проходило, чтоб я не слышала, какой у нас Славочка замечательный! А мне бы мозги как у него, да упорство как у него, да, может, еще причинное место как у него, чтоб вся семья блаженно сходила с ума от него?!!! – она не говорит, а кричит. После этих слов моя клиентка обмякла и зарыдала белугой. А я была рядом и выполняла роль той мамы, которой у нее никогда не было: гладила ее по спине, молчала и была в этот момент ТОЛЬКО С НЕЙ. Сравнения действительно мотивируют. Столько гнева, сколько есть у тех, кого постоянно сравнивали, еще пойди поищи. А гнев – топливо надежное, но дорогое. Сравнивающие мамы постоянно машут у детей перед носом морковкой – речь тут, конечно, про принятие и признание. И ловко убирают награду в карман в самый последний момент, выставляя все новые условия для ее получения. Цена, которую платят сравниваемые за свою трудоспособность и готовность идти по головам – чтобы уже схватить эту чертову морковку, – разрушенная самооценка и настороженные, напряженные отношения со всеми, кто может гипотетически стать конкурентом за право быть признанным и любимым. В глазах взрослых, сформировавшихся в сравнивающей парадигме воспитания, любовь и признание – как первое место на чемпионате. Оно положено только кому-то одному, самому лучшему. А все остальные, сколько бы ни утешали себя мыслью о главенстве участия над победой, остаются лишенными любви лузерами. Тот факт, что любить и принимать могут каждого и каждый этого достоин, становится не просто открытием, а терапевтической целью таких людей. Им нужно научиться принимать и любить самих себя по праву рождения, а не за бесконечные победы. Маленькое упражнение для больших дядь и теть «Выход из рейтинга» – это и название практики, и цель человека, выросшего в семье, где его постоянно сравнивали. Важно помнить: невозможно резко отменить все, что за годы сравнений стало не просто мучительным внутренним процессом, но и, к сожалению, несущей конструкцией вашей психики. Любые перемены должны внедряться деликатно и постепенно! Поэтому действуйте поэтапно: 1. Найдите три действия, не подлежащие оценке. Это то, что нельзя сделать «лучше всех»: понюхать кофе, посмотреть на облака, подпереть щеку ладонью. Запишите их. 2. Выберите одно и сделайте прямо сейчас. Позвольте себе 60 секунд быть человеком, а не участником олимпиады. Отследите реакцию тела: где оттаивает? Хочется ли вдохнуть поглубже? 3. Произнесите вслух или мысленно: «В этом мгновении нет первого места и последнего. Я существую вне таблицы. Я в безопасности, даже если никто меня не сравнивает». 4. Повторяйте ритуал ежедневно в разных ситуациях. Каждый раз, когда ловите себя на автоматическом сравнении, ставьте внутренний таймер «минутка вне зачета» – и возвращайтесь к одному из трех действий. Через пару недель мозг начнет опознавать новое состояние как норму, а не как «проседание продуктивности». Сначала будет очень тревожно, потому что тот, кто не участвует в соревновании, – вообще будто бы исключается из гонки за все хорошее в жизни. Не поддавайтесь панике. Она нужна мозгу, чтобы вернуть вас на привычные рельсы, где жилось хоть и горько, но понятно. Далее в этой книге вы еще найдете практики, которые помогут вам поддержать себя в тяжелые моменты выхода из привычных моделей самооценки. А пока вдохните полной грудью. Соревнование длиной в десятилетия закончилось вашей победой над самим соревнованием. Глава 7 «Я твой самый лучший друг!» Инфантилизм и смешение ролей Это не мама, это бэсти для своего ребенка! Так кажется на первый взгляд. Это мама мечты, потому что бэсти не ставит границ и не выносит мозг из-за учебы. Она разрешает есть чипсы, делать татуировки и в целом мало в чем отказывает. Она ведь не обычная нудная мамка, она кл-е-е-е-вая! А еще с ней можно обсуждать все на свете! Прям вообще все! Настолько все, что ей быстро начинает казаться, будто и с ребенком можно и нужно обсуждать все нюансы взрослых отношений и трудностей жизни. «А тут-то в чем проблема?» – спросите вы. А проблема в том, что за яркой этикеткой best mom ever часто прячется тяжелая правда под названием эмоциональная инцестуозность. Ребенок постепенно превращается в партнера, психотерапевта, подружку или друга по несчастью, пока мама весело и с энтузиазмом сокращает дистанцию, необходимую для здоровых детско-родительских отношений. До начала психотерапевтической эпохи моей жизни я занималась организацией и проведением мероприятий. Среди свадеб и юбилеев был отдельный вид работы, доставлявший мне особую радость, – выпускные. Уже тогда мне было интересно наблюдать за тем, как устроены отношения людей в целом и детско-родительские отношения в частности. На одном из выпускных мне запомнились мама с дочкой. То, как они общались, меня сначала восхитило, затем озадачило, а потом и вовсе ужаснуло. Запомните этот цикл, ведь именно его проходят дети, воспитываемые не родителями, а «друзьями». Мама с дочкой были одеты в одинаковые маленькие черные платья, рваные колготки и кеды. На головах у обеих был управляемый хаос, а макияж был похож на то, что обычно остается на лице к концу выпускного. Но, несмотря ни на что, их общий рокерский образ был очень органичен и не казался неуместным ни для выпускницы, ни для ее мамы. В течение всего вечера мама то и дело подсаживалась за стол к дочке, смеялась, подливала всем горячительное из-под стола. А потом и танцевала вместе с выпускниками, так лихо и энергично, как будто ей тоже 16 лет. Я искренне радовалась за дочку, полагая, что каждый сидящий сейчас за столом одноклассник завидует такой свойскости ее мамы. А уж сама-то девочка наверняка на седьмом небе от счастья по этому поводу. Однако чем дальше шел вечер, тем меньше на лице выпускницы было радости. Восхищенные взгляды одноклассников – «Твоя мама – огонь!», – которые она ловила в начале, сменились смущением, а позже и усталой напряженностью. Мама, казалось, растворилась в толпе подростков, став центром внимания. Она громче всех смеялась, заводила новые танцы, раздавала советы о любви и жизни, обнимая то одного, то другого выпускника. Дочка же все чаще отходила в сторону, притворяясь, что проверяет телефон. Или замирала у стены с пустым взглядом, пока мама, раскрасневшаяся и счастливая, делилась с ее друзьями очередной «уморительной» историей из своей молодости. Момент, когда мама, подмигнув компании, громко спросила: «Ну что, доча, отправим твоему папаше фоточку, как мы тут тусим? А то он, как обычно, даже не поинтересовался твоей жизнью, пора ему о нас напомнить…» – стал переломным. На лице девушки промелькнуло что-то, похожее на панику и стыд. Она резко перебила: «Мам, ну не сейчас же!» Но мама лишь махнула рукой: «Ой, да ладно тебе, все свои!» – и продолжила строить народ для коллективного селфачка. Друзья захихикали, кто-то смущенно откашлялся. Дочь сжалась, ее плечи опустились, взгляд остекленел. В этот момент она окончательно перестала быть выпускницей на своем празднике. Она превратилась в фон, в тень своей «лучшей подруги», вынужденная нести тяжесть ее откровений, неразрешенных взрослых проблем и неуемной жажды быть «своей» в чужом мире. Вечер взросления девочки был украден потребностью ее матери вечно оставаться 16-летней… И я, еще пару часов назад восхищенная такой поддержкой и включенностью мамы, стояла и наблюдала за использованной, смущенной и невероятно одинокой посреди шумного праздника, рядом с самым близким человеком, выпускницей. Удивительным образом перегибы такого френдли-формата могут существовать до глубокой старости самой мамы. В них нет очевидной драмы и социально порицаемых действий, как, например, в случае зависимости или избиения ребенка. Хотя именно очевидные проявления неадекватности могли бы заставить детей такой мамы или окружающих вовремя задуматься: «А все ли тут вообще в норме?!» Ребенок бэсти-мамы живет с ощущением утраты ориентира, как будто идет по морю на лодке в очень туманный день. С одной стороны, такой ребенок получает многое, что недоступно его ровесникам – мама безгранична как море. А с другой – не находит берега, к которому можно причалить и крепко пришвартоваться. Мама раз за разом уносит его в бушующий океан страстей своей жизни, выбраться из которого практически невозможно. Ребенок в таких отношениях не получает главного, того, ради чего природа и общество вообще изобрели матерей, – опоры, защиты и здоровых границ. Что именно происходит: 1. Ребенок лишается детства и права на него: ему навязывают роль, к которой он не готов, – психотерапевта, эмоциональной «помойки», доверенного лица в маминых взрослых драмах – разводах, изменах, финансовых проблемах, ненависти к свекрови. Это называется эмоциональная инцестуозность – вторжение в психологические границы ребенка с контентом, ему непосильным и неподобающим. Его собственные возрастные проблемы – первая любовь, конфликты с друзьями, школьный стресс – либо лихо и беззлобно обесцениваются («Да ерунда, не парься!»), либо тонут в мамином потоке сознания. 2. Границы стираются: личные вещи, переписки, дневники, комната – все считается общим пространством. Мама может вломиться в ванную или без тени смущения начать разговор на деликатную тему при посторонних. Ребенку негде укрыться, негде побыть собой – отдельным человеком. Он – часть маминого «крутого» имиджа, ее живой аксессуар для подтверждения вечной молодости и получения обожания. 3. Ответственность перекладывается: кто должен утешить маму после ссоры с бойфрендом? Кто должен хранить ее тайны от папы? Кто должен быть ее «жилеткой» и гарантом того, что она «не старая и не зануда»? Правильно, ребенок. Ведь он – главный, а часто и единственный источник маминой эмоциональной подпитки и одобрения. Мама ждет от него восхищения, поддержки, совета, утешения как от равного взрослого. Ее настроение зависит от его лояльности. 4. Родительские функции саботируются: правила, обязанности, учебные приоритеты – все это для зануд. Бэсти предпочитает вседозволенность под лозунгами «Живи здесь и сейчас!» и «Не усложняй!». В глазах сверстников это выглядит как манна небесная, но на самом деле лишает ребенка навыков саморегуляции и ответственности. Защита, установление рамок, помощь в сепарации, обеспечение безопасности – не только физической, но и психологической – эти скучные «мамские» обязанности игнорируются или делегируются другим: бабушкам, школе, а то и самому ребенку. Можно было бы спутать этот стиль поведения с гиперопекающим. И в том и в другом случае мы видим уверенное уничтожение личных границ ребенка и методичное подращивание в нем токсичной вины даже за само желание существовать отдельно от мамы. Однако если гиперопекающая мать имеет трудности с выходом из гиперболизированной родительской роли, то мама-бэсти десятилетиями не может в нее попасть. Почему же взрослая женщина выбирает, часто неосознанно, роль «бэсти»? Сложно представить себе маму, которая исключительно из коварства и злонамеренных планов принимает решение быть инфантильной личностью и травмирующей средой для своего ребенка. Очевидная и первая приходящая на ум причина такого поведения матери – это проживание идентичного опыта отношений с родителями в ее детстве. Дефицит зрелости часто растет на полях незавершенной сепарации от собственных родителей. Вероятно, в отношениях с ними у будущей бэсти-мамы не было достаточно гибкости и принятия или, наоборот, жесткости и авторитета. Эти характеристики вовсе друг другу не противоречат, если родитель психологически зрелый и устойчивый. Такую маму могли излишне подавлять, – теперь она бессознательно боится стать «тираном». Поэтому впадает в другую крайность – вседозволенность и стирание границ. Своему ребенку она пытается в тройной дозе выдать то, что не получила сама. Этот профицит продиктован неутоляемым голодом до свободы и понимания у самой мамы. Взрослые в ее картине мира априори непонимающие и жесткие, поэтому отношения ей проще строить с детьми. По статусу и возможностям она сильнее и значимее их. К тому же при таком контакте нет необходимости в хорошем смысле усложнять свою картину мира и встречаться с более высоким уровнем психологической ответственности. Ребенок становится «безопасной» заменой взрослому общению: он менее критичен, более зависим, его легче впечатлить и контролировать под видом «дружбы». Еще одна возможная причина такого стиля воспитания и поведения – игнор или эмоциональное отвержение от значимых взрослых. В таких обстоятельствах может родиться отчаянное стремление быть «другой», в том числе и «другой мамой» – той, кого «любят» и принимают. Главная когнитивная ловушка тут в путанице между любовью и популярностью. Внимание окружающих и их готовность вступить в контакт «на безрыбье» кажутся значимым уловом, который больше никогда нельзя упускать. Быть «бэсти» для ребенка – это попытка купить его любовь и лояльность через «крутость» и отсутствие ограничений. «Если я буду строгой матерью, он меня возненавидит и уйдет», – думает она. Стать «подругой» значит гарантировать его присутствие и (иллюзорное) принятие. Кроме того, это способ компенсировать отсутствие полноценных, глубоких, равных отношений со взрослыми. Излишнее количество свобод, равно как и неспособность родителей организовать дисциплину – основу безопасности и ценностных ориентиров для ребенка – могут стать причиной задержки в «психологическом развитии» и застревания в инфантилизме у будущих мам-подружек. Простыми словами: именно границы и правила, создаваемые взрослыми для ребенка, побуждают его, хоть и в корчах, но выползать из сладкого медового эгоцентризма. Того самого, в котором все, что «я хочу», должно быть исполнено немедленно и первым попавшимся способом, вне зависимости от последствий. Встречаясь с ограничением, ребенок испытывает фрустрацию – он не может получить то, чего желает, прямо сейчас или именно так, как хочет. Но если родители поддерживают его в освоении новых норм, ценностей и поведенческих моделей, то психика ребенка постепенно усложняется, и он становится более зрелым, способным выбирать свое поведение и реакции осознанно. Бэсти-мама могла не получить достаточного количества границ для того, чтобы иметь стимул к развитию психики и созреванию более взрослой картины мира. В результате, даже будучи взрослой по паспорту, она остается ребенком, следующим за своим импульсом, и талантливо игнорирует все доказательства существования своих и чужих личных границ. Нельзя отрицать и факт социального давления на женщин в теме утраты молодости и возможности оставаться интересной и активной после рождения ребенка. Это давление становится жирной такой каплей в океане причин кризиса идентичности и страха потери себя. Быть «просто мамой» кажется социально непрестижным, лишенным индивидуальности в глазах самой женщины. А вот быть «подругой» дочери/сына – это способ остаться «актуальной», «современной», «интересной» и вообще человеком вне родительской функции. Роль «бэсти» дает вполне осязаемую иллюзию сохранения прежней, «интересной» и «молодой» идентичности. «Я не мать-наседка, я – крутая тусовщица!» Это попытка убежать от социального ярлыка «мамаша», который ассоциируется со скукой, старостью и ограничениями. Какие бы причины в причудливом миксе не привели к тому, что мама стала использовать именно такой сценарий поведения, ясно одно – все они связаны с ее нарциссическими потребностями. Ребенок становится «нарциссическим расширением» самой мамы. Его жизнь, его друзья, его успехи и мамина «крутость» как «подруги» – все это она переживает своим собственным опытом, который в отношениях со взрослым миром, увы, пока что ей недоступен. Понятное дело, что этот сценарий, как и все, описанные выше, чаще всего – не сознательный выбор «быть плохой матерью» или как в этом случае – «навязчивой подругой». Это крик души – незрелой, травмированной или глубоко неуверенной в себе части личности, которая ищет спасения и подтверждения своей ценности самым доступным, но разрушительным для границ другого человека способом. Все это не отменяет последствий для психики ребенка, который взрослеет и все еще не умеет сказать «нет», отличить свою ответственность от чужой, понять, где заканчивается он и начинается другой. В отношениях он душит близостью или бежит от нее, потому что не знает, как это: быть рядом, но отдельно. Такие дети, даже будучи взрослыми, часто тоскуют по обычной маме – той, что обнимет, не грузя проблемами, скажет «я разберусь» и просто будет надежной гаванью. Но признать эту тоску – значит столкнуться с огромной виной внутри. Ведь мама-подружка вроде бы так старалась быть «лучшей»! Ну чего тебе еще надо? Маленькое упражнение для больших дядь и теть Практика «Карта побережий» Эта визуальная мини-медитация помогает мягко, без лишней драмы нащупать собственные границы в отношениях с «мамой-подружкой». Возьмите большой лист бумаги (удобен формат А3 или можно склеить два А4), простой карандаш, ластик и несколько цветных маркеров или восковых мелков. Найдите полчаса тишины и расположитесь за столом. Для начала положите лист горизонтально и обведите в центре произвольный контур острова. Это «остров Я». Внутри напишите: «Я сейчас». Не стремитесь к идеальной форме: пусть береговая линия дрожит и петляет, показывая естественную живость ваших границ. Затем вспомните жизненные эпизоды, в которых мама превращала вас в своего исповедника, советчика или партнера по взрослым трудностям. Каждый раз, когда память откликнется, возьмите голубой или иной «водный» цвет и нарисуйте волну, как бы захлестывающую берег. Чем ярче и болезненнее воспоминание, тем глубже волна вторгается на сушу. Так постепенно проявится узор приливов – мест, где ваши личные границы размыты. Теперь смените цвет на теплый и отметьте участки побережья, которые море не затронуло: это ситуации, когда вы смогли остаться отдельной личностью. К примеру, приняли важное решение без маминых комментариев, сохранили тайну или сумели сказать «нет». Эти отрезки береговой линии можно чуть утолщать или «укреплять» скалами, показывая, что там почва устойчива. Когда основные очертания готовы, почувствуйте себя архитектором: где вам нужны естественные барьерные рифы? Обведите красным полоски воды, которые чаще всего накатывают. Именно там стоит выучить несколько коротких фраз-стопов, вроде: «Мам, я тебя понимаю, но об этом поговорим позже». Внутри острова поставьте пару условных «маяков» – маленьких звездочек-напоминаний о собственных потребностях: времени для сна, встреч с друзьями, хобби без маминого участия. А на внешней стороне побережья обозначьте «новые гавани» – людей и пространства, где вы уже умеете строить близость по-взрослому: терапевта, партнера, доверенных друзей. Повесьте карту там, где она останется личной, и раз в неделю задавайте себе простой вопрос: «Какая волна поднялась на этой неделе и какой риф уже работает?» Если появилось новое вторжение, дорисуйте штрих; расширилась суша – отметьте теплым цветом и порадуйтесь. Эта карта – не экзамен и не приговор, а живой процесс. Каждый новый слой суши символизирует еще один шаг к спокойной, взрослой автономии, где мама может оставаться мамой, а вы – хозяином собственного острова. Итоги первой части Поздравляю вас, путники, героически дочитавшие до этого момента! Описывать эти семь грехов было местами непросто. Я прилагала усилия, чтобы справиться с собственными «вьетнамскими флешбэками». И читать, скорее всего, тоже не всегда было приятно и радужно. Но как сказала бы авторитарная мать: «А никто и не говорил, что будет легко!» Некоторые из вас, возможно, получили то, чего желали – подтверждение своей правоты и уверенность в том, что у вас были основания для чувств, которые вы испытывали или все еще испытываете в отношениях с мамой. Кто-то, возможно, столкнулся с болезненными воспоминаниями, которые долго пытался запихнуть поглубже и подальше в психологическую каморку. А тут они, как во время вечеринки-сюрприза, все дружно выпрыгнули из темноты с дуделками и в колпаках. Возможно, кому-то показалось, что среди перечисленных грехов не хватает еще пары десятков пунктов. А кто-то, наоборот, мог подумать, что все, о чем говорилось в первой части книги, – преувеличение. Мол, в реальной жизни встречается крайне редко. Я и тут вставлю свои пять копеек (я автор, ха, кто меня остановит!) и скажу вот что. Несмотря на название книги, я все еще не считаю, что все мы тут собрались маму прощать. Я настаиваю на том, что первоочередная наша задача – это с реальной мамой познакомиться. Отделить ее от мамы из нашего воображения, которую мы хотели или, наоборот, не хотели бы видеть на ее месте. Этот шаг кажется мне важным, потому что прощать маму обычно пытаются и не могут. Или, наоборот, даже не пробуют и беззаветно служат маме те, кто ее демонизирует или идеализирует. И в том и в другом случае человек живет в иллюзии. Он строит отношения с фантомной мамой, которую выдумал, дополнив образ реальной мамы своими ожиданиями или фантазиями. Из каждого утюга сначала кричат, что мамы во всем виноваты. Затем – что мамы ни в чем не виноваты. А после и вовсе осуждают взрослых людей, посещающих психологов, – дескать, они туда ходят мамок прощать. В такие моменты мне хочется выбежать на какую-то общую площадь, где непременно соберутся все вышеперечисленные и заинтересованные в этой теме, и закричать сакраментальную фразу: «Люди! Все не так однозначно!» Перечислять материнские грехи необходимо, но не ради обвинения, а для разделения ответственности. Ну не мог, например, взрослый дядька, имеющий проблемы в построении отношений с женщинами, повлиять на то, что его мама выберет именно гиперопекающий стиль воспитания. То, в какой среде формировалась его личность, – не его ответственность. То, как вела себя мама, – тоже. И это очень важно. Ведь это помогает разделить то, что многие люди годами путают (и потому тратят кучу времени впустую): данность и проблему. Данность – это то, на что человек не может влиять, сколько бы сил он ни приложил. А вот проблема хороша тем, что ее можно решить. И когда мы ищем причины появления у человека той или иной психологической проблемы, мы отделяем данность, на которую влиять уже бессмысленно, от проблемы, на решении которой и стоит сфокусироваться. «Да, ваша мама допускала ошибки в воспитании, возможно, она даже совершала травмирующие вас действия. Это правда, вы не выбирали, получать вам этот опыт или нет. Он уже ваш весь без остатка, и это ДАННОСТЬ. Об этом можно грустить и плакать, горевать и злиться, принимать или отрицать – но тут список возможностей по взаимодействию с данностью довольно быстро кончается. А вот проблема, как правило, заключается в том, как вы относитесь к этой данности и к последствиям ее существования. Что вы с этими последствиями делаете – вот где размах возможностей действительно впечатляет. Именно на этот масштаб я хочу обратить ваше внимание в следующей части книги. Если подытожить все семь перечисленных грехов, то, пожалуй, главное, что хочется сказать: вы точно не несете ответственность за то, как вас воспитывали. А то, как вас воспитывали – это максимум, который могли сделать для вас эти конкретные взрослые, а в частности, мамы. И с этими фактами вы вольны делать все, что пожелаете. Зову вас дальше, изучать пространство своего выбора и освобождаться от гнетущих мыслей и тяжелых переживаний.

----------

Часть вторая Детские ожидания взрослых людей

Часть вторая Детские ожидания взрослых людей «Как же меня бесит моя мама! Она бесконечно бегает за братом и пытается вытащить его из неприятностей, гробит свое здоровье и все равно продолжает! Я ей уже сто раз говорила, что у нее, блин, реальные проблемы с сепарацией! Пора бы уже сыночку из гнезда-то отправить далеко и надолго и заняться своей жизнью! Но нет, сепарация – это все психологи навыдумывали, чтобы семьи рушить. А брату просто помочь нужно, дальше он на ноги встанет и сам уже будет. Да только на ноги он уже 40 лет встать не может, и все благодаря маме! Вот как мне до нее достучаться?!» Это отрывок из получасового монолога моей клиентки. Название – «У моей мамы проблемы с сепарацией». Тот факт, что не мама сейчас полчаса говорила о том, как должен жить и что должен делать другой взрослый человек, все это время оставался для моей клиентки за кадром. А мне пришлось стать гонцом с плохими вестями вместо поддерживающего праведника и сказать: единственные проблемы с сепарацией, которые вы действительно можете очень успешно решить в ближайшее время – это ваши. Хотелось бы написать, что клиентка благодарно вскинула руки к небу и сказала: «Спасибо, вы открыли мне глаза! Че это я, действительно, вцепилась в маму и трясу ее, как массажное кресло с турборежимом, требуя жить так, как я хочу, чтоб она жила. В то время как она на мой счет давно уже подобных иллюзий не питает?!» Увы, в этом-то и дело. Если бы мама занималась жизнью моей клиентки с тем же рвением, что и жизнью ее брата, то сценарий незавершенной сепарации пошел бы по другому пути. Можно было бы смело жить идеей мамы-преследователя, быть жертвой ее удушающей родительской любви и говорить: «Че она ко мне прицепилась-то, я прекрасно справляюсь со своей жизнью, в отличие от брата. Вон, пусть его спасает, а меня оставит в покое». Но поскольку мама действительно видит дочь взрослой и самостоятельной, а та в эту роль вставать не желает – штош-ш-ш. Придется ей побыть спасателем здоровья мамы и назначить себя пророчицей. Той, чьи предсказания о неминуемой гибели мамы по причине безответственности брата – это вовсе не попытки залезть в отношения двух отдельных от нее людей. Нет-нет, что вы! Это голос разума, который, увы, никто не слышит. «Мои проблемы с сепарацией?! А вы точно психолог? Я, блин, вам уже полчаса рассказываю, что я сама себя содержу с 19 лет. Живу отдельно, детей воспитываю, еще и родителям деньгами помогаю! Это брат висит у них на шее, а мама и рада эту шею подставить! И после этого проблемы с сепарацией у меня?! Да я мечтаю, чтоб она хоть раз так за мной побегала, как за… А-а-а-а. Ну да…» Иногда молча слушать клиента, давая место для его самораскрытия, – лучшая стратегия. С этой клиенткой и вопросом ее эмоционального отделения от мамы мы работали еще полтора года. Глава 1 Сепарация и этапы ее прохождения В первой части книги мы очень много говорили о том, какие порой нелепые и неадекватные требования и ожидания предъявляют к своим детям мамы. Но поверьте, взрослые дети часто ничуть им в этом не уступают. Почему именно взрослые дети? Да потому, что просто дети по возрасту и социальному статусу имеют право на любые ожидания от родителей. Даже на неадекватные, вроде «почини сломанный банан обратно». Предполагается, что они находятся в процессе развития. И в идеальном мире, где летают розовые пони, доллар снова по 30, а человечество нашло лекарство от всех болезней, родители дают такой отклик на поведение детей – в том числе и на детские требования и ожидания, – который помогает тем выходить из эгоцентризма. Они шаг за шагом, по мере развития коры головного мозга осваивают все более сложное и зрелое поведение, ведущее к здоровому и постепенному отделению от родителя. Однако в реальном мире этот процесс осложнен множеством материальных и психологических препятствий. Единственное, что происходит неизменно – это физическое взросление детей. А вот психологическое взросление – это лотерея, как «Русское лото»: повзрослеете вы в 22 (гуси-лебеди!) или в 44 (стульчики!), а может и вовсе в 66 (валенки!) – зависит, как правило, от случая. А вовсе не от целенаправленных действий самого человека, нуждающегося во взрослении и порой даже не подозревающего об этом. Пожалуй, не лишним было бы пояснить, что я имею в виду, когда говорю о сепарации или психологическом взрослении. В этой теме, как и в других психологических направлениях, эксплуатируемых в массмедиа, есть много мифов и легенд. Поэтому отряхнем запудренный мозг и скажем: Сепарация – это не «переехать от родителей», не «перестать им звонить», не «перестать давать или брать деньги» и даже не «забить на все и поехать в Индию искать себя среди дымящихся благовоний и запаха чапати». Сепарация – это не только и не столько внешнее отделение, сколько внутреннее. Это не когда мама перестала лезть в твою жизнь, а когда ты перестал внутренне ждать, что она залезет и наконец сделает там «как надо». Это не «отдалиться», а «разделиться»: физически, материально, эмоционально и ценностно стать не обязательно разными, но непременно отдельными людьми. Условно разделим сепарацию на четыре этапа. Сразу скажу, что идеально проходящего по ним в строгом порядке человека я не видела ни разу в жизни. Кто-то скачет с первого на третий, кто-то застревает на втором, возвращается в первый и живет там десятилетиями. Но эти этапы помогают сориентироваться и понять, на каком вы сейчас уровне «взросления» и в чем ваш сепарационный затык. Функциональная или материальная сепарация. Первый рубеж, который предстоит преодолеть человеку, стремящемуся к отделению от родителей, прозаичен и вроде бы не связан с чем-то глубинным и высоким. Речь про банальную способность обеспечить свое существование в отрыве от материальных ресурсов родителей. На этом этапе взрослый человек физически и материально отделен от родителей: он живет в другом месте или, на худой конец, в своей комнате с замком, если съем пока не по карману, сам зарабатывает, сам готовит, сам оплачивает ЖКХ, интернет, стрижку собаке и покупки на маркетплейсах в три ночи. Ребенок постепенно отделяется от маминых систем, для начала – как минимум от кровеносной. В норме ему хочется шаг за шагом осваивать эту материальную автономию. Я отлично помню, как в подростковом возрасте мы с подружками сверкая пятками побежали работать при первой же возможности, чтобы не брать деньги у родителей. И, соответственно, не отчитываться о том, на что мы их тратим. Мы мыли полы, сдавали бутылки, работали промоутерами, даже продавали старые учебники, чтобы с выручки самостоятельно и свободно выбрать себе тетрадки и дневники с любимыми исполнителями или героями телешоу. В этом, помимо прочего, заключался наш процесс индивидуации. Материальное отделение от родителей позволяло отделяться и ценностно, быть собой, изучать собственные вкусы и предпочтения. Однако материальная автономия – жизнь на отдельной территории, самостоятельное обеспечение своего выживания и хотелок – может быть и не самой привлекательной перспективой для взрослеющего человека. В основном потому, что требует инициативы и признания себя не просто ответственным за свои потребности, а ЕДИНСТВЕННОЙ И КОНЕЧНОЙ ИНСТАНЦИЕЙ, с которой стоит вести спрос за все, что происходит и не происходит. По разным причинам это симпатично далеко не каждому. И бог бы с этим, но ведь люди, живущие в родительских квартирах и за родительский счет, нередко недоумевают, отчего же родители все никак не увидят в них взрослых личностей. Почему продолжают давать советы и лезть в их «личную жизнь». За десяток лет своей терапевтической карьеры я хладнокровно разбила немало детских иллюзий 30-летних дядь и теть на тему «вот поэтому я и не могу повзрослеть – она меня инвалидизирует и держит за ребенка, была бы поддержка какая-то, я бы, может, уже давно жил (а) отдельно». Может быть, вас это удивит, но для многих людей это реальный шок-контент: взрослым человек становится не потому, что его таким объявляют и делают родители, а потому, что он сам это решил и проявляет в действии. От того, видят вас родители самостоятельным или не видят, ваш уровень независимости, активности и автономности не зависит ва-а-а-а-а-а-а-а-аще. «А если родители дают мне деньги? А если мы живем вместе с мамой, потому что не потянем снимать квартиру – это тоже проблемы с сепарацией или просто рациональный расчет?» Примерно так после рассказов про материальную сепарацию звучит хор желающих убедиться, что они, хоть сами себя обеспечить отдельным жильем или финансово пока не сумели, считать себя взрослыми все-таки хотят и могут. И тут стоит уточнить. Если вы с родителями или с одним из них живете вместе; если пока что зависите от родителей финансово, но при этом открыто и честно договариваетесь о правилах совместного быта, уважаете друг друга, не ждете, чтобы мама угадала, что вам купить на ужин, а сами идете и покупаете; если при этом предпринимаете действия для развития и отделения – это не нарушение сепарации, а сожительство взрослых людей. А вот если вы живете с мамой и все время думаете: «Боже, ну когда она уже перестанет вмешиваться в мою жизнь, я ведь взрослый человек». И продолжаете зависеть от ее бюджета, не участвуете в общих расходах, не отстаиваете свои границы, а только тайком вздыхаете по свободе и обижаетесь, что вам в комнату стучат без разрешения, – это, увы, не взрослость, а удобный симбиоз: жить как подросток, но ожидать к себе отношения как к равному. Эмоциональная сепарация . Уж простите мне очередное грубое словцо, но главное мочилово происходит именно здесь. Именно этот этап, на мой взгляд, вообще невозможно пройти до конца, до какой-то точки абсолютной эмоциональной независимости от родителей. В целом, я думаю, это и не нужно. Но кое-какие важные вехи на этом участке опыта ожидают любого, кто по своей или чужой воле взрослеет. Именно тут обе сепарирующиеся стороны испытывают первую и главную боль, связанную с их разностью и, главное – ОТДЕЛЬНОСТЬЮ. У одной моей знакомой уже пару недель гостила мама. Они живут в разных городах, и мама периодически приезжает повидаться и побыть с внуками. В один из вечеров моя знакомая собралась погулять с подругами, внутренне не имея никаких противоречий: она провела с мамой уже неделю без перерыва и хотела развеяться. Мама же была возмущена: у тебя что, нет другого времени, чтобы с подружками гулять? Мать раз в полгода видишь и хоть бы хны – все равно подружки важнее! Моя знакомая не стала подливать масло в костер претензий и объяснять маме, что это первый ее свободный вечер за пару месяцев. Так удачно вышло, что муж может побыть с детьми, и она хочет провести время с близкими людьми, которых не наблюдала каждый день в течение недели, а видела в последний раз кого-то три месяца, а кого-то и полгода назад. Она просто молча собралась и ушла, куда собиралась, что вызвало внутри мамы еще больше кипения и бурления. Разумеется, по возвращении домой знакомой стало ясно, что мама – уже не мама, а царь-пушка, расстреливающая свою взрослую дочку очередями обиженных взглядов и звонких молчаний. На третий день гранд-бойкота мама пала жертвой собственных манипуляций и завела ту же песню: значит, тебе вообще на меня плевать, ходишь, будто ничего не произошло! На что моя знакомая дала потрясающе точный и отрезвляющий ответ: «Почему же, произошло. Ты на меня обиделась. Я бы с радостью проводила с тобой время, но не могу, – ты уже три дня занята обидой. Я уважаю любой твой выбор, поэтому готова подождать, когда ты освободишься. Как только будешь готова, я с удовольствием поболтаю с тобой, расскажу, кого видела и где была». На переваривание ответа у мамы ушло несколько часов. Потом она как бы невзначай налила дочке чай и присела рядом со словами: «Смотри, какой цветок я сегодня в палисаднике у дома видела…» Это практически диснеевская история со счастливым концом. В реальной жизни развитие событий бывает более драматичным и громким, со слезами, взаимными упреками, попытками втянуть в эту ситуацию родственников и разборками в семейном чате. В случае моей знакомой все развернулось таким образом в том числе и потому, что она уже много лет была в терапии. Она знала: стоит только начать играть в мамины игры – оправдываться, объяснять, доказывать что-то – и ловушка эмоциональной зависимости мгновенно захлопнется. Они с мамой начнут кататься на веселых карусельках от любви до ярости, от требований понять и принять до обещаний никогда больше не звонить и не приезжать. Эмоциональная сепарация – это когда ты способен испытывать чувства к родителям, не сливаясь с ними в однородную психоэмоциональную кашу, в которой неясно, где ты, где они, а где бабушкины ожидания от тебя с пятого класса. Я бы назвала это четким разделением эмоционального труда. Мамины чувства и желания принадлежат только ей, и только она несет ответственность за их наличие, развитие и протекание. Ваши чувства и потребности, соответственно, – исключительно ваше достояние. И трудиться над тем, как вы их проживаете и что вы с ними делаете, тоже вам. Эмоциональная сепарация так сложна именно потому, что приходится со слезами на глазах или побелев от ярости признавать: никто за вас вашу эмоциональную работу не сделает, как и вы не в состоянии выполнить чужую. Для того чтобы вам, например, просто сказать: «Я не приеду в этом году на дачу», – без чувства вины, а родителям принять сказанное или же вам – взрослым детям – принять, что родители злятся и это не означает непременное изменение ваших планов, нужно пройти через такие вехи: Первый шаг на этом пути – встретить и принять неизбежную боль различия . До какого-то момента в отношениях с родителями существует мифическое «мы» – общее, слитное, неделимое. Коварное взросление рано или поздно приносит опыт: мы разные, и не все из нас обожают копать картоху в 30-градусную жару . Эта разность вызывает тревогу, а иногда и острую боль. Принять ее как норму, а не как трагедию – важнейший шаг на пути эмоционального отделения. Следом важно нормализовать амбивалентность . В переводе на человеческий язык это значит, что любовь к родителям не исключает злости на них, благодарность не отменяет раздражения, а теплые воспоминания, как мы знаем, не перекрывают боли. Все эти чувства могут сосуществовать: можно любить маму и уставать от ежедневных бесед по телефону; можно уважать ее, но обои выбирать на свой вкус, предоставляя маме возможность проживать ее чувства в связи с этим так, как она может. Это не признак испорченности или неблагодарности, а наоборот – показатель эмоциональной зрелости и внутренней честности. Но тут же стоит сказать и о том, что мама может любить вас, но при этом говорить не то, что вам нравится; гордиться вами, и при этом не одобрять ваш выбор. Для прохождения эмоциональной сепарации необходимо принять амбивалентность в обе стороны. Отдавая маме ее эмоциональный труд, не забудьте прихватить у нее свой. Объединяя эти вехи, можно сказать, что двум взрослым людям предстоит изобрести новый формат близости. Такой, который предусматривает принятие обоюдной разности и равности как главное условие их благополучных отношений. Это требует времени и сил, и, к сожалению, далеко не всегда возможно в равной степени с обеих сторон. Конфликтная сепарация. Это уровень для продвинутых, потому что на нем открывается опция ссориться с родителями как взрослый со взрослыми. Мало кто знает, что это вообще такое. Взрослые люди редко выходят из родительских семей, имея опыт конструктивного конфликта. Такого, где есть место и для мнения, и для чувств каждого; где дали поддержку и предложили разнообразие форм для проявления своей позиции; где научили саморегуляции и помогли воспринимать конфликт как точку пересборки одного из участков отношений, а не вероломную попытку покуситься на нерушимый родительский авторитет или просто вытрепать всем нервы. Конфликтующий взрослый – не истеричный подросток, не загнанный ребенок, не училка морали с дневником грехов. Это человек, у которого есть свое мнение, границы и внутреннее разрешение на конфликт без разрыва отношений. Такой уникум не боится говорить неприятное, потому что рассчитывает, что отношения и другие взрослые в них выдержат это. Ведь кроме конфликтов, в этих отношениях есть много того, что их питает. Подобный краснокнижник не отказывается от себя, чтобы сохранить мир, потому что понял: мира без правды все равно не будет. Так что не стоит стремиться победить или унизить родителей, так же как не стоит позволять себя разрушать ради хрупкой иллюзии «семейного тепла». Пишу, и не покидает меня мысль, что эту самую правду можно сообщать очень по-разному. Ведь есть и те, кто заранее маниакально подбирает самые колкие и неприятные слова, находит наиболее уязвимый для оппонента момент и хлещет правдой по лицу, как мокрой грязной тряпкой. Едва ли в таких случаях можно говорить о позиции «взрослый – взрослый». Скорее, это торжество критического родителя над тем, кого ему хотелось поместить в позицию ребенка и наказать. Безусловно, уровень отношений, в котором люди осознанно стараются сохранять взрослое эго-состояние, предполагает соответствующий уровень зрелости – когда этап эмоциональной сепарации уже пройден в той мере, которая позволяет не превращать конфликт в разборки из турецких сериалов с проклятиями и интригами. По сути, конфликт в таком случае выглядит так: «Мама, я понимаю, что тебе важно и почему ты не согласна с моим мнением. Мне это тоже не безразлично. Но я выбираю по-другому. И я принимаю, что тебе не должно это нравиться, потому что уважаю тебя и надеюсь, ты тоже сохранишь уважение к моему выбору как взрослого человека». А в ответ не летит тапка, не начинается театральный уход с криками: «Все, живи как хочешь, мне больше нечего тебе сказать!» – и не достается папка с архивом ваших детских провалов и неповиновений. Просто происходит… встреча! Не совпадение, не ванильная идиллия, не грандиозный триумф одной стороны, а настоящая встреча двух отделившихся людей, у которых могут быть разные взгляды, но при этом остается контакт и забота. Каждый год мы с родителями проводим совместный отпуск в Таиланде. Мама обожает Таиланд настолько, что даже сделала его своей внутренней валютой: любая средняя или крупная покупка тут же переводится ею в «Таиланды». Происходит мгновенный перерасчет: сколько раз мы могли съездить в Таиланд или что мы могли делать в Таиланде на эти деньги. В одну из первых совместных поездок всей подготовкой занималась я: выбирала отель, покупала билеты, заказывала трансфер. Когда мы наконец отправились в путешествие, на каждом из этих этапов мама успевала углядеть то, что можно было бы сделать иначе: билеты взять на пораньше, отель подешевле и с другим расположением, да и вообще ехать нужно было не в этот, а в другой город. В былые времена я бы сожгла драконьим пламенем ее, себя и всех, кто попался под руку. Потому что как это так, мой труд не ценят, я тут для всех старалась, а вместо благодарности – критика. Слава Фрицу Перлзу, отцу-основателю гештальттерапии, богатый клиентский и профессиональный опыт вовремя помог мне заметить, как я делаю из себя жертву, которая старалась ДЛЯ НЕЕ, а из мамы – агрессора, который якобы не ценит МЕНЯ и мои усилия. Это не соответствовало действительности, благодарность мама тоже выражала, но мне привычнее было укутаться в плащик жертвы и в нем уютненько не замечать признаков маминой человечности. Ведь они помешали бы мне и дальше лепить из нее образ неблагодарного демона. На очередной комментарий о том, что можно было сделать иначе, – который на самом деле мама давала в качестве предложения на будущее, – я ответила так: «Знаешь, мама, я вот по твоим комментариям поняла, что в следующий раз нам все нужно делать вместе. Тогда и с меня часть ответственности снимем, и тебе возможность свою экспертизу выгулять организуем!» А мама и не отказалась! Более того – стала больше и чаще подмечать, что ей в этой поездке нравится, просто потому что поняла: это тоже важно. Сие чудо стало возможным после десятилетия моей личной терапии, постепенных перемен в общении с мамой и вдруг открывшейся в ней ответной гибкости, о которой я рисковала никогда не узнать, если бы не пошла в терапию и не пересмотрела многое, что было и есть в наших отношениях. Это и есть суть конфликтной сепарации – умение быть в несогласии без разрушения, слышать и себя и другого . Конфликт в таких отношениях может быть острым, громким, но он не направлен на уничтожение и не служит поводом для бойкота длиной в полгода. Он нужен для того, чтобы обновить правила, напомнить о границах, дать друг другу знать, где болит и что изменилось. И вот тут-то всплывает главная сложность: конфликтная сепарация возможна только тогда, когда внутри человека уже произошла главная перестройка. Когда родители перестали быть святыми, а ты сам перестал быть ребенком, стремящимся или покарать их за несовершенство, или превознести за былую заботу. Ну и вишенка на торте – ценностная сепарация. Тихий ужас этого этапа в том, что он чаще всего не осознается. Мы вроде как уже знаем, чего хотим, где нам хорошо, с кем спать, за кого голосовать и как растить детей. Но почему-то внутри сидит невидимый судья с табличкой «родительская правда» и регулярно делает выговор нашему внутреннему комитету за недостаточно правильную жизнь. Ценностная сепарация проявляется в том, что вы перестаете сверяться с родительским навигатором перед каждым поворотом. Вы можете с уважением и спокойствием быть «не таким», как они, и позволить родителям быть «нетакусями» и иметь отличные от ваших ценности. Последнее – трюк повышенной сложности! Это не значит получать от них абсолютное одобрение всего, что дорого вам, и выдавать им обоюдное. Более того, порой смириться с родительскими ценностями можно, только будучи на приличной от них дистанции. На этом этапе важно остановить внутренний и внешний процесс попыток переделать их, переубедить, доказать. Ценностная сепарация – это зрелость, в которой цветут и пахнут все вышеперечисленные этапы. Тут не всегда легко, но в основном спокойно и понятно. А это – большая ценность для людей, сепарацию не понюхавших, живущих в гнезде из вины, раздражения и усталости, исповедующих убеждения, о которых мы и поговорим во второй части этой книги. «Получается, раньше не было никакой сепарации? Во всех книгах прошлых веков особо подчеркивается почитание родителей детьми и беспрекословное им повиновение», – написала мне как-то подписчица, выдав сразу и свой личный, и распространенный общественный стереотип в восприятии процесса отделения ребенка от родителей. Стереотип такой: якобы сепарационные процессы неестественны сами по себе. Это, мол, выдумка современных людей и результат некой нравственной революции. Но, если внимательно вчитаться в произведения многих авторов с разных концов земли, начиная с античных времен и заканчивая Серебряным веком, мы увидим, что вопрос сепарации и отделения ребенка от родителей, в особенности от матери, всегда стоял остро и даже противостоял существующим нормам своего времени. Вот, например, Софокл в «Эдипе-царе» показывает архетипический кошмар несостоявшейся сепарации. Эдип, которого родители бросили в младенчестве, сам того не зная, возвращается и вступает в инцестуозную связь с матерью. Это трагическая аллегория того, что бывает, если разрыв не произошел: ребенок, пусть даже взрослый, не знает, кто он, не может выстроить границы и символически «возвращается к матери». История Эдипа – не о грехе, а о невозможности обрести себя без осознанного отделения от родительской фигуры. Кроме того, миф об Эдипе описывает нередкое и в современном обществе явление «психологического инцеста», когда родитель использует ребенка как заместителя партнера – эмоционально, психически, а иногда и телесно, не нарушая при этом формальных границ закона. В «Гамлете» Шекспира мы видим мучительный процесс психологической сепарации. Гамлет – уже взрослый мужчина, но он все еще зависим от материнской любви и ее предательства. Он яростно осуждает Гертруду за поспешный брак с Клавдием, как будто это измена не королю, а ему самому. Гамлет не может действовать, потому что застрял в роли сына, ожидающего одобрения и справедливости от фигур матери и отца. Его путь – это трагическая попытка отделиться от родительского мира, завершившаяся смертью, потому что выхода в зрелость он так и не находит. Или возьмем Тургенева с его «Отцами и детьми». Базаров – образец радикального стремления к сепарации. Он отрицает авторитеты, высмеивает чувства, ставит на пьедестал разум и науку. Его нигилизм – это протест против родительской системы ценностей. Если мы вспомним родителей Базарова – очарованных им, с придыханием слушающих каждое его слово – то легко узнаем в них гиперопекающих взрослых, которые повлияли на формирование у сына страха близости. В ней он видит угрозу поглощения. И хотя Базаров кажется самостоятельным, Тургенев показывает, что за этим стоит не зрелость, а внутренний разрыв: он не умеет любить, не выдерживает близости и в итоге оказывается смертельно одинок. Даже, казалось бы, в далеких от психологии сказках сепарация – одна из ключевых тем. Иван-царевич уходит из дома, преодолевает испытания, борется с Кощеем и Бабой Ягой – символами подавляющей власти (в том числе родительской) и возвращается уже другим, взрослым, с правом на свою жизнь и свою царевну. Вся структура сказки по сути и есть символический путь отделения от родительской фигуры, взросления и возвращения с новой ролью. Так что, дорогие мои люди, внимательно присмотревшись к наследию мировой культуры, можно смело сказать: сепарация – не бунт современности, а вечный и естественный человеческий процесс, необходимый для становления личности во все времена. Только раньше о ней говорили мифами, трагедиями и романами, а сегодня вот – терапией, курсами и книгами по психологии. Теперь, зная о том, какие этапы сепарации вообще существуют в природе, вы сможете под другим углом посмотреть на свои инфантильные ожидания от мам. Ну или не на свои, конечно, а на чужие, вон тех неосознанных людей с улицы, но точно не ваши. А там, кто знает – может и сдвинется с мертвой точки вопросик с прощением или хотя бы понимаем мамы. А может и нет. И на это вы точно будете иметь полное право. Глава 2 «Она должна понимать!» «Ну неужели она не понимает, что мне и так тяжело, а тут еще это овощное рабство!» – жалуется мне подруга. Ее мама, очень активная женщина 63 лет, регулярно зовет дочку с внуками на дачу – «отдохнуть». Каждый раз, приезжая туда, моя подруга вместе с мамой остервенело начинает пахать и убиваться на грядках. В итоге выходные заканчиваются болью в спине и невымываемым черноземом под ногтями. Мама не просит ее пахать, но, конечно, без охов и вздохов о тяжелой судьбе «престарелой» дачницы ни один день в гостях у мамы не проходит. Моя подруга, слушая мамины рассказы о том, сколько грядок она сегодня перепахала «в ее-то возрасте, с ее-то давлением», неизменно начинала грызть себя за отсутствие искреннего светлого желания помогать маме на огороде. А еще недоумевала: «Ну вот на какой черт ей нужны все эти дачные приключения? Мне проще эти огурцы с помидорами ей купить, чем кверху задом корячиться двое суток! Ну она же должна понимать, что я всю неделю работаю и с детьми вожусь не для того, чтобы на выходных тяпкой размахивать!» Предварительно уточнив, нужно ли ей мое мнение, я высказала подруге неожиданную для нее гипотезу, которую впоследствии она подтвердила на практике: «Мама ни сном ни духом, что тебе это не нравится». Более того, скорее всего, ей кажется, что ты так же, как и она, неистово кайфуешь от этого семейного подряда, с удовольствием дышишь свежим воздушком да отвлекаешься от своей рутины с помощью кабачково-картофельного фитнеса. Ну а ожидать, что она будет понимать тебя без слов, было адекватно в первые пару лет жизни. В 35 уже давай, дорогая, сама свои потребности определяй и удовлетворяй. В ответ я получила зрелое и уверенное: «Бе-бе-бе, потребности, психология… Ладно, спасибо. Так оно и есть». Это, конечно, величайший обман, задуманный матушкой-природой – необходимость столкнуться с тем, что у мамы нет сверхспособностей, в частности навыка читать наши мысли. Видите, и тут матушка виновата, что ж такое! Сначала ты растешь в утробе матери на полном пансионе, все тебе через пуповину, пожалуйста, предоставляется, ты просто будь, и все тебе будет! После рождения случается первая подстава: дышать самому, есть самому, мама вообще отдельная теперь, а не твоя личная. Короче, произвол и караул тотальный. Я бы на месте младенцев тоже орала. Но настоящий шок-контент наступает тогда, когда мама из женщины, угадывающей по каждому хрюку и пуку ребенка, что с ним и какова его потребность, постепенно превращается в существо, все меньше и меньше озадаченное потребностями ребенка. Это отделение, к сожалению, чаще всего происходит бессознательно и как попало. Поэтому мы можем наблюдать великое разнообразие поломок в процессе перехода ответственности за потребности ребенка к самому ребенку. Допустим, мама по разным причинам изначально была не очень настроена на обслуживание ребенка. Значит, часть его эмоциональных нужд осталась без ее внимания. Во взрослом возрасте такой человек будет требовать от нее и других положенного по праву, того, что не было выдано в детстве. Если же мама, напротив, в избытке снабжает ребенка своим помогающим присутствием – она инвалидизирует его и препятствует формированию произвольности. Это приводит человека к убеждению, что все должны понимать его без слов и предугадывать его желания. Бывает и так: взрослый и уже вполне осознанный человек полностью отдает себе отчет в том, что другие взрослые люди не читают его мысли и с ними нужно говорить словами через рот. Но стоит только на горизонте возникнуть маме, как этот же человек мгновенно превращается в трехлетнего малыша, который топает ножкой и требует, чтобы мама все понимала. Она должна понимать, что приезжает не вовремя, что надо выслать денег, что нужно хвалить, а не критиковать, что нужно помолчать, что нужно защитить, что нужно помочь и что нужно не вмешиваться. Это и многое другое мама просто обязана ПОНИМАТЬ. И мысль эта не вызывает сомнений у людей, все еще бессознательно наделяющих маму божественным статусом. Опережая возмущенные вздохи тех, кто узнал себя в этой главе, скажу, что все ваши аргументы, легализующие право на ожидание от мамы высшей степени проницательности, я могу себе представить. И что, мол, это нормально, когда близкие люди думают друг о друге И что вы говорили ей уже многократно, как с вами можно и нельзя, а она все никак не поймет. И что никаким божеством вы ее не считаете, иначе закрыли бы глаза на выходки этого божества и приняли все как дар свыше. Эти слова я слышала на сотнях консультаций и уже знаю, что многие из них – ловушки разума и результат блужданий в лабиринтах детских ожиданий. Это не плохо и не неправильно, скорее изнуряюще и мучительно. Каждый, кто продолжает психологически хватать маму за грудки и кричать: «Ты должна понимать!» – тратит много сил на то, чтобы требовать от другого того, за что мог бы давно отвечать сам. А еще – на то, чтобы вообще удерживать человека в плену своих ожиданий, каждый раз переживая разочарование, но не ослабляя хватку. И правда, фантазия о маме, которая все всегда понимает, уходит корнями в детское и даже младенческое восприятие мамы как существа безграничного и всемогущего. Ведь если трезво и искренне принимать тот факт, что мама – такой же обычный живой человек, как и вы, долго хранить иллюзию не получится. Разве что вы и от себя требуете тотального понимания. Однако многие взрослые люди, ждущие от мамы понимания, действительно не догадываются, что буквально воюют с ней за право подольше побыть ребенком. Человек, убежденный, что «мама должна понимать», обычно говорит, мол, он-то взрослый и, в отличие от мамы, умеет думать не только о себе. На самом деле его тайное желание – не расти и оставаться младенцем. Чтобы мама по дыханию и взгляду угадывала, в чем же он нуждается, и незамедлительно именно это и предлагала. Большое горюшко, с которым не хотят встречаться все ожидающие от мам безусловного понимания взрослые – это факт окончания детства. Причем окончания безвозвратного, без возможности что-то исправить, дополнить или доделать. Взять и признать, что не должна мама вас понимать, не может она допонять непонятое ранее и понять вас глубинно сегодня – это все равно что разом встретиться с кучей собственных дефицитов. И не просто встретиться, а начать отвечать за их существование и состояние единолично. Помню, как в 15 лет меня разрывало изнутри абсолютно неперевариваемым гневом. Я понимала, что мама во многом неправа. И не могла поверить, что ОНА несет всю эту дичь на полном серьезе и НЕ ПОНИМАЕТ, что причина наших скандалов – не срач в моей комнате, а ее неадекватная реакция, ор, оскорбления и физическое насилие в мой адрес. Ну неужели она не понимает, что буквально настраивает меня против себя своими же руками?! Чего она ждет после очередного спектакля длиной в три часа, вываленных из всех шкафов вещей и криков: «Тварь, дебилка, свинья толстожопая!» Что я образумлюсь и начну внимать каждому ее слову? Как вообще возможно все то, что она творит? Это же взрослый человек, это мама! Мне хотелось каждым своим словом и действием уличать ее в неадекватности. Чтобы после очередного скандала и моих криков: «На себя посмотри!» – она вдруг замерла, посмотрела в зеркало на свое раскрасневшееся от воплей лицо и сказала: «Что ж я творю-то? Это ведь я взрослая, я должна понимать своего ребенка, а не она – искать ко мне подход… Доченька, ты ни в чем не виновата. Из нас двоих ВСЕ ПОНИМАТЬ должна в первую очередь я! Ожидания твои адекватны и оправданы, просто я не понимала, как все устроено в этом причудливом мире детско-родительских отношений, и вела себя ужасно. Прости меня, дорогая, теперь все будет иначе». Я давилась горячими солеными слезами у себя в комнате, пока за стеной мама кричала, что по-хорошему с такой, как я, невозможно. Я мечтала о том дне, когда она меня наконец-то поймет и изменится, а значит, изменится и моя жизнь. Когда ОНА официально признает меня правой, себя не правой и встанет на путь исправления, а я начну жить спокойно и легко. Прошло 20 лет, и официального признания неправоты со стороны мамы так и не случилось. Но оно мне уже и не нужно. Не случилось и абсолютного понимания по многим фронтам. Мама до сих пор не понимает, что она делала не так и почему это она не имела прав на выход из себя в ответ на мои подростковые выходки. Она считает, что половины из того, о чем я говорю, не было, а то, что было – абсолютно обосновано. Также мама не понимает, чем вообще человеку может помочь психолог, если она сама про себя все знает. И почему я не поддерживаю ее взгляды на воспитание и выкладываю видосики о том, что детей бить нельзя. При этом на сегодняшний день мы ближе, чем когда-либо. Без перегибов и чрезмерного слияния, но с небывалым уровнем уважения, тепла, нежности и принятия. Как такое может быть? Чудо процесса горевания и отпускания иллюзий! Мне понадобилось несколько лет психотерапии, чтобы только запустить его, и еще год, чтобы пройти через огненную стену гнева. Для многих это не начальный этап, как в моем случае. Некоторые годами топчутся в чувстве вины и стыда, в саднящем депрессивном замирании и не могут выйти даже на этап обиды, от которой рукой подать до гнева. Ведь обида – это не что иное, как злость к другому и жалость к себе. Эта спираль эмоций, по которой необходимо проползти, чтобы внутренний вулкан начал извергаться, выглядит примерно так. Одинакового способа идти по ней не существует – у каждого свой темп, свои остановки, свои наиболее и наименее сложные места. «Зачем вообще доводить себя до гнева, для чего извергаться внутреннему вулкану? Почему нельзя просто забыть это все? Было и было, воспитывали как могли, это в прошлом, а сейчас мне это вообще не мешает, я живу как хочу!» – очередное возражение людей, которые считают, что психологи зря зовут ворошить прошлое и лишь наживаются на желании людей не нести ни за что ответственность, а изображать бурную деятельность, копаясь в родительских ошибках. И правда, части людей просто неведомы те психоэмоциональные последствия детства, с которыми живут другие. Подобные темы выглядят в их глазах абсурдными и пустыми. Однако есть и те, у кого действительно проявляются все эти последствия. И главное, такие люди не всегда отдают себе отчет в том, что прошлое, в котором они не хотят копаться, становится причиной проблем в настоящем. Впрочем, на эти проблемы часто закрывают глаза, пытаясь поддерживать иллюзию контроля. Например, взрослая женщина страдает от панических атак, тревожности и ночных кошмаров. Она совершенно не связывает это с прошлым, в котором, будучи ребенком, спасала себя и маленького брата от мамы-алкоголички, орущей и бросающейся в них тяжелыми предметами. Или спасала саму маму, лежащую в отходосах с больной головой: варила ей супчики, ходила за опохмелом. Это все ей кажется страшным прошлым, которое давно закончилось и не влияет на нее в настоящем. И так происходит не потому, что она прожила и отпустила психоэмоциональные последствия этого прошлого, а потому, что она решила забыть. Решила вытеснить из памяти, отрезать маму от себя и своей жизни, как плесневелую корочку от свежей булки хлеба. Хотите вы или нет, все, что было в ваших отношениях с родителями в прошлом, так или иначе становится частью вашего настоящего. Этот опыт уже записан на вашу подкорочку, он каждый день живет в вашем теле и в вашем мозге в виде вполне конкретных нейронных связей и паттернов поведения. Ваш ход рассуждений, способы мышления, призма восприятия – все то, что, как вам кажется, вы выбрали сами, на самом деле уходит корнями в детско-родительские отношения. Это не магия, а нейропсихология, законы развития и формирования личности человека. Решение многих психологических проблем, а особенно вопрос отношений взрослых уже детей с родителями, невозможно без хождения по спирали эмоций. Вопрос лишь в том, на каком этапе этого пути вы застанете себя, когда начнете осознанно по ней двигаться. Как я уже писала, я застала себя на этапе обиды, переходящей в гнев. Его было столько, что я раздавала эти чувства, берущие начало в отношениях с матерью, всем подряд без разбора. Все ожидания, не сбывшиеся с мамой, я переадресовывала друзьям, парням, работодателям. Все они ДОЛЖНЫ БЫЛИ МЕНЯ ПОНИМАТЬ. На всех я могла через день обрушивать грубую, токсичную «правду» о том, как они неправильно строят отношения и совершенно не стремятся меня понять. Я вновь и вновь пыталась перепроиграть несбывшийся с мамой сценарий, где мои победоносные уличения приводят к разгрому, извинениям и перевоспитанию другого человека. В терапии я сделала многое. Дошла до стадии гнева, прооралась – в терапевта, в подушку, в специально созданный для себя самой чат гнева, сократила до минимума контакты с мамой и дала ей понять, что больше так продолжаться не может. Так я выполнила главную задачу этого этапа – вернула себе силу. Этой силы нет ни в этапе замирания, ни в этапе обиды – там только бессилие, самобичевание и ожидание перемен от других людей. Причем желательно перемен волшебных: чтобы разом и прошлое, и настоящее, и будущее гарантированно стали светлыми и безоблачными. А гнев – это голос внутренней власти. В нем появляется энергия на отделение от того, с чем раньше, казалось, невозможно было разойтись – от роли жертвы. «Да, со мной обошлись несправедливо, да, мне было больно. Я полна сил и желания позаботиться о своих ранах и больше не отдавать свои уязвимые места во власть тому, кто не может быть с ними бережным», – этот вывод ждал меня на выходе из туннеля гнева. Тут я и перешла на этап горевания о том, что не случилось в наших с мамой отношениях, и о том, что я испытала, будучи ребенком. Это было похоже на тихую грусть. Как если бы я, уже взрослая, сидела в обнимку с маленькой Ярой, тихо плачущей у меня на руках, гладила ее по голове и помогала сказать окончательное «да» той реальности, которая есть, не мучая себя больше фантазиями о параллельных мирах, в которых все иначе. В этом периоде я, как малыш-шатунишка, который учится ходить, шатаясь и заваливаясь в разные стороны, училась общаться с мамой из новой позиции взрослого. Того, кто больше не ждет понимания и не требует его, топая ножкой. Общаться, признавая мамины ограничения, но не оставляя себя в ее осуждающем или агрессивном поле. Я могла приехать в гости и через три минуты уехать – спокойно, без скандала, лишь давая понять, что для меня неприемлема грубость с порога. Я делала только то, что в моей власти. И делала это ДЛЯ СЕБЯ. Отказ от инфантильного требования к маме «Она должна понимать!» сделал открытым вопрос «А кто тогда будет меня понимать, если не она?». Ответ был очевиден – только я сама. В тот период я вместе со своим терапевтом написала клятву, которая стала основой моей новой внутренней конституции – главного психологического документа для самой себя: Я беру на себя обязательство не бросать себя. В моменты тревоги, злости, вины или стыда – я рядом. Я не стану отвергать свои чувства, даже если они неудобны. Я не позволю внутреннему критику оставлять за собой последнее слово. Я больше не стану сравнивать себя с другими, ставя себя на место хуже. Внутри меня нет никого, кто мог бы поддержать меня, кроме меня самой. И это не повод для одиночества – это приглашение быть для себя взрослой и понимающей . Я обязуюсь быть к себе внимательной, чуткой и честной. Не ради идеала, а ради живого человека, которым я являюсь. Потому что если не я – то кто? И пока внутри меня есть я, у меня есть защита. У меня есть тепло. У меня есть дом. Избавляться от тщетного требования «Она должна понимать!» на мой взгляд полезно не ради самого факта избавления от него, а ради приобретения того, что вы создадите на его месте. Это будет новая система заботы и внимания к себе. Очень рекомендую не оставлять на месте инфантильных ожиданий пусто́ты. Ребенок внутри вас неизбежно начнет заполнять их, хаотично и без разбора: зависимостями разных мастей, от алкоголизма до трудоголизма, или кем-то гарантированно понимающим, в отличие от мамы – приветики сектам и сектантам. Самый верный способ здорово отгоревать непонимающую маму – попытаться стать для себя понимающей матерью (даже если вы мужчина) настолько, насколько вы бы хотели видеть маму реальную. Если зайти в этот процесс по-настоящему и честно – у вас просто не останется свободного объема внимания и памяти на то, чтобы собирать и хранить в своей голове все моменты, когда мама вас не поняла. Место будет занято вашим наблюдением за своими же отношениями с самим собой. Маленькое упражнение для больших дядь и теть Ох, как же я проросла (очень удивилась обнаруженной реальности), когда впервые делала этот фокус-покус! Итак, вашему внимаю представляю пренеприятнейшую с точки зрения вынужденного разутия глаз на собственный вклад в свою жизнь практику под названием «Я своя мама». 1. Возьмите лист и разделите его на две колонки. Слева пишем: «Она должна понимать, что…» Справа: «Я понимаю, что…» 2. В первую колонку сливаем все ожидания от мамы без фильтров. • Она должна понимать, что я устала. • Она должна понимать, что мне неприятна критика. • Она должна понимать, что я не хочу ехать на дачу. • Она должна понимать, что мне нужна помощь с детьми. Все ваши «она должна» идут сюда, даже если вы уже частично просветлились и кажется, что это звучит по-детски или смешно. Пишем все по чесноку! 3. А теперь моя любимая часть! Во второй колонке напротив каждого пункта «она должна» пишем, как это можно дать себе самому, и присваиваем ответственность за свою потребность себе: • Она должна понимать, что я устала → Я понимаю, что устала. Я беру паузу, договариваюсь о помощи или откладываю поездку. • Она должна понимать, что мне нужна похвала → Я понимаю, что мне важно признание. Я сама поддерживаю себя словами или прошу об этом тех, кто точно даст. Может быть, даже и маму, но учитывая, что У НЕЕ ЕСТЬ ВЫБОР И СВОБОДА давать или не давать мне что-либо, в том числе и понимание. 4. Усиливаем эффект. В течение дня, как только в голове зазвенит «Ну она же должна…», останавливаемся и вслух говорим: «Окей, теперь я – своя мама. Что я могу сделать прямо сейчас, чтобы понять и поддержать себя?» Важно проговаривать, а не только думать – так мозг запоминает, что теперь ответственность за понимание на вас! 5. Вечером выберите один момент, в котором вы смогли обойтись без мамы, и напишите себе короткое письмо от внутренней мамы. Пусть вас не пугает слово «письмо» – строчить грандиозную портянку, будто это послание сумасшедшей фанатки своему кумиру, необязательно. Стиль повествования и объем письма выбирайте соразмерно своему желанию. Это может быть как: « Дорогая, я видела, как тебе было нелегко сегодня, ты справилась. Я горжусь тобой!» – так и: «Ты-пушка-огонь-пожар, все сделала по красоте, респектую люто!» Через пару недель «Она должна понимать» станет звучать все реже, а голос внутренней поддержки – все чаще. Главное – практика. Глава 3 «Она должна безусловно меня принимать!» «Че, сколько ты уже весишь? 100 ровно или без пяти кг? Когда круглую цифру будем отмечать?» – говорила мне мама при встрече, когда я училась на первых курсах университета. Весила я тогда где-то 80 кг и стремительно поправлялась. РПП (Расстройства пищевого поведения) – мой спутник с детства. В то время я еще не ходила к психологу на регулярной основе, но уже активно изучала психологическую литературу и была на пороге многих открытий, о которых в том числе пишу в этой книге. Но жилось мне на том пороге несладко. Чтобы к нему приблизиться, мне нужно было признать, что терпеть боль и терзающую меня изнутри острыми когтями обиду я больше не могу. Это как долгое время сидеть в хорошенько растопленном камине и соревноваться с ним в выдержке. Вариантов два. Либо огонь в камине сдастся, перестанет меня обжигать и начнет греть, а я, вся в ожогах и травмах, но гордая и правая, выйду оттуда победителем. Либо я проиграю и бесславно сгорю дотла, так и не справившись с тем, с чем, вообще-то, невозможно и бессмысленно было бороться. В этой метафоре мама и ее стиль общения – камин и огонь в нем. Я так и продолжала сидеть в пекле, несмотря на то что, достигнув 18 лет, переехала от родителей. Я могла бы уже и не посещать это место или хотя бы научиться держаться от него на безопасном расстоянии. Но увы, ходила по кругу в своем ожидании и внутреннем требовании маминого безусловного принятия. Я садилась на диеты, морила себя голодом, срывалась, ругала себя за срывы, шла к маме с благой вестью о сброшенных двух кг, получала штамп «молодец, но маловато, надо больше», с которым можно было, как с временной визой, находиться в стране Одобряндии какое-то время. Стоило мне пригреться у этого очага, расслабиться и позволить себе съесть при маме мороженое, как язык осуждающего пламени немедленно напоминал о том, что расслабляться нельзя: «Диетчица наша снова сладкое жрет, все, диета, видимо, закончена…» Я, как собака Павлова, реагировала одинаково: обида, желание доказать, порыв стать «лучше», чтобы мама наконец отменила свои условия и просто приняла меня. Это был замкнутый круг, потому что внутри сидело старое детское убеждение: принятие – это не мое внутреннее чувство собственной ценности без всяких условий, а штамп, который ставит мама. Если штамп есть, то я окей, а если нет – все пропало и я пропала. Проблема была не в том, что мама не принимала меня безусловно. Хотя она и правда не принимала, осуждала и переживала за меня и мое здоровье. Выразить это иначе она не умела, да и не очень-то хотела. Она считала, что просто говорит правду и ничего такого в этом нет. Проблема была в том, что я сама себя не принимала. Мое внутреннее «принимаю» всегда шло с припиской: если похудею, если справлюсь, если не облажаюсь, если понравлюсь. Я требовала от мамы того, в чем сама себе грубо и безапелляционно отказывала. Потому и нуждалась с особой силой в том, чтобы мама и свои слова забрала обратно, и мои собственные самоосуждающие мысли опровергла. Главный перелом случился, когда на одной из лекций по психологии я впервые услышала фразу: «Тот, кто в детстве получал любовь под условием, часто всю жизнь таскает эти условия за собой, ожидая, что кто-то их отменит». И меня будто ткнули носом в зеркало. Я увидела, что ровно так и живу! Буквально изнываю в озлобленных битвах с мамой и всеми, на кого я ее проецировала и от кого ждала топлива для удовлетворения своей потребности в принятии. Битвы эти были нескончаемыми, а цель одна – доказать и убедить, что я ДОСТОЙНА ПРИНЯТИЯ ТАКОЙ, КАКАЯ ЕСТЬ. Вот уж где я действительно познала смысл фразы «не знать покоя». Это какой-то нескончаемый внутренний зуд, ковыряющий изнутри червяк, напоминающий, что я еще не стала «достаточной». Не стала той версией себя, перед которой мама сложила бы оружие и перестала искать, к чему придраться! Это чувство было похоже на состояние вечного экзамена, к которому ты вроде готовишься, но билеты все время меняют. И пока не прозвучит заветное «сдано» из маминых уст, ты не имеешь права просто жить. Помню, ка-а-ак меня возмутило осознание, что я все это время отдавала ключи от своего спокойствия кому угодно, кроме себя! Да, мама вела себя грубо и беспардонно. Да, как ребенок я нуждалась в другом подходе к своим уязвимостям. Но я уже не ребенок и сама могу выдать себе постоянный вид на жительство в стране Одобряндии. Более того – могу себя назначить президентом этой страны, и кто мне что сделает?! Сколько людей, столько и Одобряндий! Чем больше и дольше пишу о мамах, тем сильнее проникаюсь к ним сочувствием. Такого количества внимания к ошибкам и недоделкам мало кому достается. Нельзя отрицать эти ошибки, и конечно, существуют поистине инфантильные, безответственные, жестокие и абсолютно бесчеловечные женщины, причинившие своим беззащитным детям такие страдания, шлейф от которых уже не покинет тех до конца жизни. Однако нельзя отрицать и другое: однажды став матерью, каждая женщина обрекает себя на пожизненное нахождение под микроскопом, реальным (в виде «косых взглядов») или воображаемым. В глазах своих отпрысков, как и в глазах требующего от матерей святости социума, она будто бы подписывает пожизненный контракт на беззаветное служение ребенку, сколько бы ему ни было лет. Ирония в том, что сама мать чаще всего даже не догадывается, какое место заняла ее фраза «Ну что за вид!» в душе ребенка. Как случайная шутка про вес превратилась в фундамент РПП. Она живет как умеет: справляется с обстоятельствами, своими ранами, усталостью. И параллельно на ходу строит эту сложнейшую конструкцию под названием «детство ребенка» – без чертежей и права на переделку. А потом проходит время, ребенок вырастает и приносит ей счет за все моральные убытки. И в отличие от остальных людей, к чьим ошибкам мы иногда можем отнестись с пониманием, мамам редко дается кредит доверия. С другими мы можем сказать: «Ну, он человек, мог ошибиться», – с мамой же «человек» как будто отменяется. Остается только должность, которую мы хотим видеть идеальной и безошибочной. Более того, многие мамы и сами к себе относятся таким образом. Поэтому они могут болезненно и яростно отстаивать свое право на ошибки и не принимать претензии своих взрослых детей. Сами они уже сгрызли себя до костей, обвинили в несовершенстве, заклевали себе мозг обдумыванием несчетного числа развилок в отношениях с ребенком, на которых они ДОЛЖНЫ БЫЛИ пойти в другую сторону. Претензия от ребенка – это та капля, приняв которую, мать просто не выдержит чувства вины, которое у нее и так уже есть. Спешу вас предупредить: все сказанное выше отнюдь не значит, что я встаю на сторону агрессоров, которыми некоторые читатели могут видеть своих мам. Не думайте, что я хочу оправдать их, отменив тем самым право читателей на обиду, злость и статус «жертвы», держаться за который на определенном этапе сепарации многим очень важно. Я здесь служу гонцом с плохими, но единственно возможными вестями: предъявляя женщине, которая среди прочих своих социальных ролей играет и роль матери, требование «принимать своего ребенка безусловно в любых обстоятельствах и в любом возрасте», мы должны задуматься и об обратной стороне этой медали – насколько мы сами обладаем по отношению к мамам тем уровнем святости и всепринятия, которого требуем от них? Похоже ли то, что мы говорим и делаем в их адрес, на принятие мам ровно такими, какие они есть? «Ну я же ее родная дочь!» – восклицала, глотая слезы, одна моя клиентка в ответ на вопрос о том, принимает ли она свою мать безусловно. «Как можно не принимать своего ребенка, какой бы он ни был? Разве это не обязанность матери? Это же базовое…» Она уверена, что мама должна ее принимать всегда: с макияжем и без, с лишними килограммами, с любой работой и любым мужем, в любых обстоятельствах и с любыми мыслями. Не потому, что мама такая добросердечная, а потому что так устроена сама суть материнства – мать должна принимать и точка. Это ее святая обязанность, вписанная в космический контракт, который они, очевидно, подписали в роддоме. Не думайте, я в адеквате и абсолютно согласна, что строить отношения с человеком, который тебя безусловно принимает гораздо легче и приятнее, чем с тем, кто не только что-то в тебе не одобряет, но и не забывает про это упомянуть при встрече. Тут может быть много чувств и домыслов: для чего это нужно человеку, который о своем непринятии нас каждый раз официально оповещает? Мало кто мечтательно пишет в своем розовом дневничке с единорогом: «Эх, вот бы мне такое окружение, которое обязательно будет замечать во мне что-то негативное – то, что нужно срочно исправить. А еще лучше – не только замечать, но и сообщать мне об этом со всякими там советами, примерами других, тех, кто не как я, а лучше. И еще хочу, чтоб глаза так закатывали при виде меня или услышав о каком-то моем выборе, м-м-м!» Мысль, которую я предлагаю вам рассмотреть в качества ключика от наручников, которыми вы приковали себя к маме, а маму – к себе, вот какая. Было бы СУПЕР-ДУПЕР-СЕГА-МЕГА-ЭКСТРА-КРУТО, если бы мамы принимали нас безусловно. Кому от такого плохо-то? А еще, без всяких сомнений, было бы абсолютно бесподобно, получи каждый из нас при рождении бесконечный денежный запас. Представьте: стукнуло вам условно 18, а бегать с горящей пятой точкой в попытках и учиться, и работать, и откладывать на путешествия нет необходимости! Закрыт вопросик, учись себе или не учись, делай что хочешь, – деньжат хватит на все. Только есть в этих карамельных фантазиях второе дно. Оно и ведет нас к той самой освобождающей мысли: мечтающий о таких раскладах на самом деле желает не денег и не принятия. Это вершина тортика, а начинка его – отсутствие необходимости нести ответственность за собственное приспособление к естественным жизненным ограничениям. Фантазия о бесконечном денежном запасе инфантильна. Хотя для некоторых, кстати, это и не фантазия вовсе, а реальность. Которая, как мы знаем, от проблем не спасает, а порой становится их причиной. И настолько же инфантильна и утопична фантазия о божественной всепринимающей маме. Такая мама, конечно, существует в природе, но далеко не у всех. Такова жизнь! Так и вижу выражения лиц читателей. Мол, спасибо, товарищ психолог, ради этого стоило писать целую книгу, очень глубокая мысль, практически революционная: мама не принимает вас, такова жизнь, смиритесь. Но на деле именно эту простую данность не могут осознать взрослые дети, требующие от мам бесконечного принятия. Если вы на протяжении многих лет пытаетесь добиться принятия от мамы, а она не дает или дает не так, как вы бы этого хотели, – то проблема не в маме. Дело в том, что вы не хотите приспосабливаться к существующему в вашей жизни ограничению и брать на себя ответственность за смену источников, в которых ищете принятия. Вы имеете на него полное право и безусловно его заслуживаете! Если внутри вас ребенок, которому до слез обидно, что самое, с его точки зрения, родное существо на свете отказывается принимать его всего целиком. Вариантов два. Либо вы поможете этому ребенку пролить все горькие слезы о том, что мама – не божество, а человек с ограничениями и возможностями, которые не подвластны ребеночьей воле, и сами станете для него всем тем, чего ждете от мамы. Либо будете делать вид, что эта детская боль и потребность в принятии вас не касаются и отвечать за них должны все вот эти злодеи, жадины-говядины, которые торчат вам принятие, но раскулачить их и выбить долг никак не выходит. Есть еще две важные, с моей точки зрения, мысли на эту тему. Хочу оставить их тут полежать – авось кому пригодятся. Первая связана с тем, о чем редко задумываются стремящиеся получить от мамы путевку в Одобряндию люди. Допустим, безусловно принимать другого человека – легко. Ваша мама просто обязана это делать. И не делает лишь потому, что, злодейка такая, просто жмотит принятие, которого у нее навалом. Тогда почему вы сами крутитесь как уж на сковородке, лишь бы не начать самостоятельно принимать себя? Что мешает вам печатать хоть по сто путевок в день в эту самую Одобряндию? Более того, чего же вы не покажете мастер-класс по принятию и не примите маму такой, какая она есть? А конкретно – не принимающей вас! Или тот факт, что она мама, должен каким-то образом избавить ее от человеческих черт, качеств и предпосылок к тому или иному поведению, которые она, между прочим, имела задолго до вашего рождения? Кто-то наверняка скажет: я уже тоже родитель и не понимаю, как можно не принимать своего даже взрослого ребенка и вести себя так токсично, как моя мама! А я отвечу: вам совершенно не обязательно это понимать, не ломайте голову. Я вот совершенно не понимаю высшую математику, как, собственно, и низшую. Это точно не означает, что ее не может быть и надо ее отменить лишь на основании того, что я ее не поняла. Мы с математикой просто продолжаем существовать в этом мире на равных правах, понимая и принимая факт нашей несовместимости. Вторая мысль недалеко шагнула от первой. Если вы и правда давненько гоняетесь за мамулькиным принятием, то наверняка у вас есть солидный список людей, которым она его давала или дает, буквально перешагивая через вас. Из-за этого обида ваша растет и крепнет. Как и убежденность: причина несправедливости в том, что зуб у мамы именно на вас. Именно с вами что-то не так. Возможно, брат или сестра, сын или дочь маминой подруги, или до смешного – вымышленный персонаж из сериала получают больше принятия, чем вы. Все это зафиксировано в вашем внутреннем блокнотике с точностью до минуты. Чтобы понять причину вопиюще неравномерного распределения принятия, предлагаю вспомнить всех тех, кого вам было легко принимать такими, какие есть. Вот просто хоп-хэй – и принятие тут как тут. Если вы не будете юлить и качественно призадумаетесь, то, скорее всего, с криком «Эврика!» сформулируете ту же мысль, что озарила однажды и меня: легче всего нам принимать тех, в ком мы узнаем себя. Себя – это свои ценности, идеалы, свой одобряемый внутренне опыт и свои легализованные части личности. Подростком я недоумевала: по какой причине маму просто до пены у рта выбешивал мой тупняк и повторяющиеся по сотому разу ошибки в диктантах, а тот факт, что я курю и могу прийти домой в пьяном виде, не вызывал совершенно никакой реакции. Меня буквально размазывали за беспорядок в комнате или плохо убранную к возвращению мамы из рейса квартиру, а эксперименты со стилем в одежде и окрашиванием волос мне, в отличие от подруг и одноклассниц, никогда не запрещали. Позже, когда я выросла и, оставив прибыльную работу по ведению мероприятий, устроилась в детский сад, мама была в ужасе и говорила, что я до конца своих дней буду мыть детям жопы. А когда я ушла из сада и, рискнув многим, открыла свой центр психологии, маминому принятию и одобрению не было предела! Пазл сложился гораздо позже, когда в процессе психотерапии и самоанализа я поняла простую истину: все, что мама одобряла и принимала в себе, она легко и непринужденно принимала и во мне. А вот видя во мне собственные теневые аспекты, те черты и проявления, за которые она готова была бы осуждать и стыдить саму себя, мама вспыхивала и не могла остановить лавину гнева. Он всегда был в ней, наготове – не потому, что она держала его для меня, а потому, что жила с ним еще ДО меня. Мама ругала бы себя за тупняк и за срач в квартире, при этом не упрекнула бы за веселые посиделки с друзьями и похмелье на следующий день. Проработав 20 лет бортпроводницей на судне и еще 15 лет (вот сейчас держитесь) НЯНЕЙ – притом образцовой, к которой очередь стояла и стоит до сих пор, – она ела себя за то, что не добилась большего, не получила высшее образование, а осталась наемным работником. Именно поэтому мой шаг в сторону от успешной карьеры звезды ивента в воспитатели детского сада за 20 тысяч денюшков был прямым попаданием в ее тень и боль нереализованных амбиций. Откуда тут взяться принятию для меня, если у нее его и для себя-то в помине нет. Поэтому, как бы нам ни хотелось мнить себя причиной всего в жизни наших мам, придется признать: невозможность подарить нам принятие в каких-то аспектах жизни, так же, как и возможность дать его в других, чаще всего с нами вообще не связаны. Мы лишь ловим на себе родительские проекции, греемся в их лучах или ранимся об их осколки. Но первопричиной их не бываем или бываем очень редко. Маленькое упражнение для больших дядь и теть Свой первый паспорт я, как и все жители нашей страны, получила в 14 лет. Его вручение было почему-то событием вселенского масштаба: мне и сотне других новоиспеченных граждан в весьма торжественной обстановке – с ведущим и под фанфары – паспорт вручал действующий тогда мэр города. Под слова ведущего о том, какая честь оказана юным приморцам, ведь получение паспорта из рук высокопоставленного лица должно вдохновить нас на великие свершения на благо родины, юная я успела поверить, что это и правда не меньше, чем знак судьбы. Ну, если уж мэр лично вручает мне документ, значит, впереди гарантированно великая жизнь! Прошло 20 лет, паспорт я уже поменяла, а бывший мэр, торжественно мне его вручавший, давно в розыске за многочисленные преступные махинации, отмывание денег и прочие шалости. Когда я осознала, что первый в жизни паспорт в свете софитов был вручен мне мошенником и махинатором, я задумалась о том, насколько условны и случайны бывают все эти «печати значимости». Самый ценный паспорт – это тот, который мы выдаем себе сами. И это не метафора про «любить себя», а реальная практика внутренней власти: только вы можете подписывать себе права на отдых, на радость, на ошибки, на рост, на красоту и на ценность. Если этого не делать, то вся жизнь превращается в вечное ожидание фанфар и чужого «одобрямса». А потому сегодня я предлагаю вам торжественно выдать себе паспорт в страну «Одобряндию»! План такой: Нарисуйте или распечатайте себе «паспорт». С обложкой, страницами, фото (можно наклеить детское и взрослое фото рядом). На первой странице пишем: «Гражданин (ка) страны Одобряндия» . 1. Заполните «страницы паспорта» условиями принятия , которые вы обычно ждете от мамы: • «Приму тебя, если похудеешь». • «Приму тебя, если будешь успешной». • «Приму тебя, если не ошибешься». • «Приму тебя, если будешь удобной». Это ваши старые визы, выданные мамой или другими важными взрослыми. 2. Теперь берем цветные маркеры и красным штампуем поверх: «АННУЛИРОВАНО». Каждое условие перечеркиваем как просроченную визу. Здесь важно телесное действие – рука должна зачеркнуть, тело должно почувствовать символический разрыв. 3. Впишите новые безусловные права . В каждой строке вместо старого условия пишем: • «Я принимаю себя с этим телом сегодня». • «Я принимаю себя в ошибках и экспериментах». • «Я принимаю себя, даже если другим не нравится». • «Я принимаю себя в радости и в усталости». Пусть их будет не меньше 10. 4. Назначьте себя президентом Одобряндии. На последней странице поставьте свою подпись: «Право на проживание и принятие без условий выдано мной, президентом собственной Одобряндии» . 5. Практика на каждый день. Когда ловите внутреннее «мама должна принять», доставайте паспорт, перечитывайте одну из записей или вносите недостающую. Думайте об этом, как о предъявлении документов на границе: «У меня есть свое право на принятие, я не обязана доказывать его еще раз». Эффект этого упражнения в том, что оно делает принятие видимым и осязаемым . Вместо абстрактных «я должна себя принимать» у вас появляется конкретный документ, созданный своими руками. Это запускает другие уровени внутреннего опыта – телесный и эмоциональный. Глава 4 «Она должна помогать!» Мозоль, на которую я сейчас наступлю, болит у многих людей, считающих, что мама должна разделять с ними тяготы взрослой жизни и помогать справляться с ней. В реальности их мамы дают себе право не идти навстречу своим взрослым детям и не выполнять их просьбы, даже если это, к примеру, просьба посидеть с внуками. Внучья тема вообще бомбит очень многих нынешних родителей, желающих, а порой и вынужденных пытаться и рыбку съесть, и сковородку не помыть: рожать детей, учиться, работать, развиваться и успевать «пожить». Все это взрослые дети порой не могут собрать в один красивый букетик без помощи своих взрослых родителей, поэтому и начинают поглядывать по сторонам. То тут, то там они видят, как бабушки сидят с внуками или вовсе забирают их к себе на пару дней, чтобы дать своим взрослым детям выдохнуть. Родители покупают своим взрослым детям квартиры, одалживают или дарят крупные суммы денег, оплачивают обучения, помогают выгодно пристроиться на работу. И, если всего этого в отношениях конкретного взрослого человека с его родителями не происходит или, что еще сложнее, происходит у его братьев и сестер, а у него – нет, внутренний Везувий начинает извергаться. Сначала медленно и незаметно для окружающих, а после – со всеми вытекающими лавовыми массами, погребающими под собой семейные узы. Требование, ограничивающее маму в праве отказывать взрослым детям в помощи, как всегда растет из нескольких крайностей: ребенка или долго и упорно целовали в попкинс, или, наоборот, ребенок испытывал со стороны родителей дефицит участия в его судьбе и трудностях. В первом случае такое чадо закономерно выросло с непоколебимым ожиданием, что весь мир существует в основном с одной целью – сделать ему хорошо. И вопрос о смысле жизни человечество может закрывать. Второй ребенок бережно хранит дефицит в своей взрослой жизни и ждет, что непомогающая мама, как фантомас, вдруг снимет с себя маску, а под ней обнаружится совершенно другая женщина – раскаявшаяся в упущенном времени и возможностях помочь, страстно желающая это упущенное наверстать. Горечь от несбыточных фантазий вступает в химическую реакцию с гневом, требующим забрать у мамы то, что по праву принадлежит ее дитятке: время, внимание, физические силы и материальные ресурсы. Все то, без чего ребенок не мог бы вырасти и выжить. Мама должна давать – это аксиома! А что давать? Да все, что захотим! Это вообще не ее ума дело. Ее задача – находить и отдавать нам те ресурсы, которые мы потребовали, немедленно и без возражений! Представьте, что кто-то ожидает от вас подобной самоотверженности и категорически взбешен, когда вы объясняете, что, конечно, можете помочь, но можете и не помогать. Нетрудно догадаться, что чем дольше вы будете находиться под давлением чужих ожиданий, тем меньше вам будет хотеться их замечать, учитывать и удовлетворять. Не спорю, бывает и наоборот – мамы требуют от детей безотказности и ставят их на вечный счетчик. Детские долги в их глазах навсегда остаются неоплаченными – такой расклад мы уже обсуждали в главе о жертвенной матери. Так вот, когда взрослый человек по-детски ждет, что мама будет ему всячески помогать, он берет на себя роль жертвы, ущемленной в правах и возможностях личности. А из мамы он, соответственно, лепит несправедливого агрессора, намеренно лишающего его ресурсов. Я росла со знанием, что мне дают ровно столько, сколько есть с точки зрения материальных ресурсов – не больше и не меньше. Мне достаточно рано сообщили, что на высшее образование для меня в семье денег нет. Либо я поступлю на бюджет, либо пойду работать. Несмотря на это, я никогда не ощущала себя обделенной. Даже когда одноклассникам покупали машины и квартиры, а я училась, работала и снимала жилье самостоятельно. Я всегда знала (и это многократно подтверждалось на практике): если у родителей что-то есть, они непременно это со мной разделят. А если мне в чем-то отказано, значит, я должна найти способ добыть это без их помощи. И никакой трагедии в этом нет. Избежать катастрофизации в восприятии этих отказов помогло и то, что между словами родителей и их образом жизни не было противоречий. Они не купались в золоте и бриллиантах у меня на глазах, при этом заявляя, что денег на образование нет. Кроме того, в семье я была единственным ребенком, и мне не приходилось, как многим сиблингам, миллиметровой линейкой проверять равномерность распределения ресурсов между мной и моими братьями и сестрами. А вот моя одноклассница Вера испытывала множество невыносимых переживаний в связи с тем, что ее родители в своем поведении как раз собрали весь этот ранящий флеш-рояль. Вера была старшей из трех детей. Пока она училась в школе и покоряла олимпиады, мама летала с младшими на курорты. По возвращении загорелые брат с сестрой шли в частную школу с особым подходом, в то время как Вера вместе со мной испытывала на себе все прелести общеобразовательной «на районе». «Она ведь уже туда ходит, справляется, – рассуждали родители. – Чего ее дергать, правильно?» «Неправильно», – подумала однажды Вера и стала вести такой образ жизни, в связи с которым мама больше не могла позволить себе не уделять старшей дочери больше внимания, чем двум другим детям. Алкоголь, сигареты, побег из дома, и вот Вера рожает в 16 лет. Она, между прочим, стала очень чуткой и внимательной мамой. А вот со своей мамой отношения так и не наладила. После бурной молодости и раннего материнства Вера выросла и сделала все, чтобы ни в чем не нуждаться. Она вышла замуж и тоже стала многодетной мамой. Мы с ней встретились в моем кабинете спустя 10 лет после окончания школы. Вера с таким усердием пыталась дать своим детям все и поровну, что заработала выгорание и депрессию. То, чем она снабжала детей, не утоляло ее собственный голод и не утешало ту самую маленькую Верочку, все еще обиженную на маму. Взрослым детям нелегко принять факт отсутствия материнской помощи еще и потому, что в мировосприятии эгоцентричного ребенка (которым может быть и вполне зрелый по паспорту гражданин) дело обстоит так: если мама мне не помогает, значит, она меня не любит. А если не любит, значит, со мной что-то не так. А уж если мама помогает кому-то другому, то не остается сомнений: этих людей она находит более достойными и заслуживающими ее помощи! Взрослые дети не могут прекратить поиски объяснения такому поведению матери еще очень и очень долго. Выводы о том, что с ними что-то не так, не приносят им удовлетворения, а никаких других выводов они, увы, сделать не могут. Ведь если что-то не так не со мной, а с мамой, то чего от нее ждать? Так тоже дело не пойдет, ждать нужно обязательно! Отказаться от своего права на недополученные материнские ресурсы – все равно что простить кому-то долг в миллион долларов! Прекратить преследование, реальное или внутреннее, и сказать себе: «Я больше не жду, что она сделает это для меня», – серьезный и болезненный шаг во взрослую жизнь. Он тянет за собой такую лавину психологических последствий и вызовов! Лучше ходить по знакомому кругу «я хочу, жду и прошу – она не дает – злюсь – грущу – снова пробую», чем вставать на тропу «я хочу – я делаю» (или нахожу среди множества вариантов того, кто точно сделает). Да, в идеальном мире мама помогала бы ровно столько, сколько нужно, и всегда одинаково всем детям. Но в реальности у каждой матери есть ограничения и права, хотим мы этого или нет. Кто-то может помогать деньгами, но не временем, кто-то – наоборот, с радостью будет сидеть с внуками, но ни копейки не даст на ипотеку. А кто-то вообще не считает, что обязан помогать, и уходит жить свою жизнь. И это – самая трудная точка сепарации: признать, что помощь родителей – не обязанность, а их добрая воля. Признать, что мама может не помочь и это запросто может быть не про нелюбовь, а про ее личные границы, усталость, ценности, приоритеты. Что ее поведение, возможно, вообще не связано с вами. Все это означает, что придется отказаться от статуса «центра маминой вселенной», на который вы втайне продолжаете рассчитывать. Это и правда грустно: обнаружить, что в инфополе, где жертвующая мать – практически икона и стать ею – лестно и гордо, ваша мама – нетакуся и «жертвить» ради вас не особо-то и хочет. «Но она-то ждет от меня помощи и близости после того, как сама мне во всем отказывает! Получается, я обязана все понять и принять, а она может и дальше думать, что я ей что-то должна и вести себя, как ни в чем не бывало?!» – проносится в моей памяти возражение, неоднократно звучавшее от клиентов в процессе работы над этой темой. Если коротко: «Да! Ровно так и получается!» Хотите избавиться от приступов возмущения и бровевздымания? Тогда вы должны все понять и принять. Не маме должны, а себе! Ведь суть ваших страданий в том, что другой человек, которого вы наградили ответственностью за ваши потребности, не желает ее нести. Значит, придется стать работником ПВЗ и оформить возвратик товара продавцу, то есть вашей ответственности – вам. Не щадя вас, продолжу выдавать шок-контент: ваша мама действительно может и дальше думать, что вы ей что-то должны. Так же, как и вы можете думать, что она что-то должна вам. Как показала практика, наши фантазии по поводу того, что должны делать другие люди, – совершенно не повод для них брать и делать это. Мама может ожидать и думать что угодно, а вы можете выбирать: соответствовать этим ожиданиям или нет. Вы с мамой обладаете обоюдным правом фантазировать и не совпадать с фантазиями друг друга. Главное для вас – не забывать, что фантазия – это не закон и не приказ. Жить станет проще. Еще одно частое и некорректное сравнение, которое выдают взрослые люди, не желающие вынимать требовательный хоботок из маминой кровеносной системы: «Но ведь если наши супруги или друзья не будут нам помогать – вряд ли мы сможем с этим смириться. Неужели вы не будете злиться из-за постоянных отказов в помощи от этих людей? Зачем тогда вообще нужны близкие отношения, если на человека нельзя положиться?» Снова скажу: все так и есть. Близкие люди на то и близкие, чтобы в случае чего подставить плечо и быть рядом. И человека, неспособного на помощь, я, скорее всего, не допущу в свой близкий круг. Однако в этом и состоит основная сложность отношений с мамой: всех остальных близких людей мы выбирали из множества, в соответствии со своими ценностями. А мама, хотим мы этого или нет, априори близкий для нас человек – по факту рождения, в контексте оказанной услуги в виде подаренной жизни. И у этого человека – свои приколы в голове, судьба, характер, отношение к нам. То, что мы осознанно и целенаправленно не выбирали женщину, которая родит нас на свет, как раз и становится причиной, по которой так сложно просто взять и прекратить ждать от нее больше, чем она уже дала. Близость с мамой – не эталонная и рукотворная, как бывает в розовых мечтах или в реальных отношениях, которые вы выбирали и строили на равных с партнером – с задушевными разговорами, теплом, любовью, поддержкой и безусловным принятием. Скорее, это данная природой неразрывная связь, которая в суровой реальности может сложиться очень по-разному. Она может быть как вдохновляющей, так и тяготящей и травмирующей. Но именно потому что мама априори близкий для нас человек, нам сложно принять ее несовершенство. Даже при осознанном обрыве всех связей с мамой многие продолжают тайно переделывать ее образ у себя в голове, испытывая при этом тихую досаду. Они хранят в сердце тлеющий огонь злости, который проявляется сарказмом, иронией или рассказами о том, насколько вам безразлично все, что с ней происходит. Правда в том, что неблизкие люди не вызывают у нас такой обширный диапазон эмоций. А если и вызывают, то на очень короткое время. А мама, какой бы она ни была, на глубинном уровне обычно даже абсолютно бессознательно переживается человеком как некий чудотворец, который сотворил великое чудо жизни. Уж после этого-то посидеть с внуками, поддержать, похвалить, и помочь финансово – чистая ерундистика. Вывод тут снова не самый приятный: вы можете ждать и требовать чего угодно от кого угодно. Но если раз за разом не будете этого получать – даже при наличии очевидных для вас причин, по которым получить желаемое вы имеете полное право, – у вас останется два пути. Первый: продолжать усугублять свой дефицит несбыточными ожиданиями и тратить огромное количество энергии на усиление интенсивности «топанья ножкой». Второй: принимать реальность (не равно одобрять) и, соглашаясь с имеющимся раскладом, искать другие способы удовлетворить свои потребности и позаботиться о своих нуждах. Самое сложное в этом процессе – даже не признание ответственности за самого себя, а предшествующая этому необходимость разочароваться в маме и ее всемогуществе. Маленькие упражнения для больших дядь и теть Ниже я предложу практики, которые в совокупности помогут вам сместить фокус внимания с неподолученного на возможное. Главное и, конечно, самое сложное – не просто прочитать эти практики, а выполнять их. Делать, вникая, обращая внимание на свои мысли, чувства и ощущения в процессе. К сожалению, ни одна из настоящих внутренних перемен не происходит в той самой легкости, которую люди трактуют как поверхностность. Поэтому замедляемся и стартуем! 1. Сканер ожиданий . Напишите 5–10 фраз, которые начинаются с «Мама должна помочь мне с…». Рядом проставьте силу заряда по шкале от 0 до 10, где 0 – обойдусь и не замечу, а 10 – не мыслю жизни без этой помощи. Пример: Мама должна сидеть с внуками по пятницам – 7 Мама должна помочь с первым взносом на ипотеку – 9 2. Перевод на язык потребностей . Каждую фразу перепишите так: «Мне важно…, потому что…» Определите базовую потребность из списка: время, деньги, поддержка, признание, компетентность, безопасность, тепло. Пример: «Мне важно освободить вечер пятницы, потому что мне нужен отдых и восстановление. Потребности: время, безопасность, тепло». 3. Смена адресата . Для каждой потребности заполните таблицу «Три источника вместо мамы». Я: что я могу сделать сам. Люди: партнер, друзья, соседи, сообщество. Сервисы: няня, обмен услугами, государственные и частные сервисы. Пример: Я: оплатить три часа работы няни из моего бюджета «восстановление». Люди : договориться с подругой про взаимные «детские пятницы» раз в две недели. Сервисы: найти семейный коворкинг с детской комнатой на вечер. 4. Микрошаг за 48 часов . Выберите один самый заряженный пункт и назначьте один конкретный шаг на 20 минут в ближайшие 48 часов. Запишите дату и время. Пример: сегодня с 19:00 до 19:20 мониторю нянь, отправляю три сообщения. 5. Ритуал «возврат товара» . Нарисуйте мини-чек: «Возвращаю ожидание: мама обязана . Причина возврата: это моя взрослая задача. Ответственность принял(а): дата подпись». Сфотографируйте чек и уберите в «архив». 6. Перепрошивка смысла отказа . Возьмите одну болезненную мысль и напишите три альтернативных объяснения не про нелюбовь. Это делается, чтобы перестать связывать мамины отказы с личным отношением к себе. Помните, пожалуйста, о том, что даже в случае реальной неприязни мамы к вам, истинная причина может быть с вами не связана! Пример: «Она не помогает, потому что бережет здоровье». «Планирует свои деньги по-другому». «Ей страшно брать на себя эту роль». Выберите то, с чем можете прожить сегодня. 7. Контрольная шкала . Оцените: «Насколько я готов(а) жить без маминой помощи в этом вопросе» от 0 до 10. Если получается меньше 6 – добавьте один ресурс: человек, сервис или сумма на эту цель. Завершая эту тему, я подумала: люди нередко говорят и думают о практиках и упражнениях так же, как о мамах: «Почему не помогает?!» А практики, как и мама, могут помогать, но не должны. Однако, в отличие от ситуации с мамами, ваше регулярное и качественное участие в выполнении практик – это гарантия того, что результаты будут. И чем внимательнее вы будете к процессу, тем раньше вы начнете их замечать. Глава 5 «Она должна всегда выбирать меня!» Мой клиент уникален сам по себе, потому что он – мужчина. А их, как вы знаете, в терапии не очень много. Кроме этого, он пришел с конкретной целью, чем повысил свой уровень краснокнижности! Однако сбалансировать идеальный образ и превратить его во вполне человеческий он смог достаточно быстро, лишь озвучив свою цель: «Я хочу переубедить маму, которая собирается выселить меня с женой из своей квартиры. Мне нужны какие-то приемы, которые помогут достучаться до ее совести, может, даже где-то немножко сманипулировать. Ради благого дела можно, никому хуже не станет!» Я поблагодарила его за честность и открытость – многим моим клиентам нужно гораздо больше времени, чтобы признать: истинная их цель – это работа с собой не ради изменений в себе, а ради изменений в других. Оказалось, что у мамы мужчины есть однокомнатная квартира, в которой она живет, и еще одна, двухкомнатная, в которой живет мой клиент с женой и маленьким ребенком. Идеальный расклад, который устраивал всех до тех пор, пока мама неожиданно – на шестом десятке – не встретила любовь всей своей жизни. Курсы английского языка свели маму с ее избранником, и спустя несколько лет свиданий они решили пожениться, продать имеющуюся у них недвижимость и построить небольшой загородный дом – мечту всей жизни обоих. Да, рано или поздно этот дом достанется моему клиенту, как единственному законному наследнику. Однако прямо сейчас перспектива оставить уютную жизнь без ипотечных обязательств и необходимости напряженно шевелить мозгой, чтобы решить вопрос с жильем, совершенно ему не улыбалась. Более того, единственный сын, обласканный матерью-одиночкой, испытывал искреннее возмущение, возможно, впервые в жизни столкнувшись с тем, что мама выбирает не его, а СЕБЯ. Я в таких случаях не мешкаю и прямо сообщаю клиенту, как вижу его ситуцию: «Вы пришли ко мне на консультацию, чтобы узнать, какие есть инструменты влияния на другого человека. А влиять на него вы хотите, чтобы получить выгоду для себя. Во-первых, не факт, что результат вашего влияния будет соответствовать тому, чего вы желаете. Другой человек тоже может пойти к кому-то на консультацию и попробовать противостоять вашему влиянию. Или даже без всяких психологов и коучей просто стоять на своем. Если же ваши слова и действия возымеют эффект, отношения с этим человеком могут измениться, и, “решив” одну проблему, вы по системе медузы Горгоны получите еще три дополнительных. А во‐вторых, пытаясь влиять не на себя, а на другого, вы ограничиваете себя в возможных вариантах удовлетворения вашей истинной потребности, которая стоит за желанием влиять на другого человека. Как вам кажется, чего вы пытаетесь избежать, когда ищете способы отговорить маму распоряжаться ее собственностью и убедить ее отказаться от мечты всей жизни?» Такие слова от психолога мало кого приводят в восторг. Клиент немного порычал на меня и грозно пробормотал детское: «Получается, и вы на ее стороне». Этим он выдал свой секретик – я была уже не первым психологом, который не смог сварить для него волшебное зелье удачи, а пригласил взять на себя ответственность за свои потребности. Наконец мой клиент сказал: «Я не знаю, где мне взять жилье для семьи. Денег на съем мне жалко, а чтобы зарабатывать больше – нужно идти на повышение квалификации и принимать участие в конкурсах. Это значит, я буду меньше времени уделять семье, да и себе. А у меня ведь отца не было, я знаю, что это такое, когда мама одна с ребенком и все время без сил». Ну вот и добрались до истинной потребности! Сложносочиненный у мужчины невроз: с одной стороны, он, как ребенок, испытывал чувство вины перед мамой – за то, что она не могла себе позволить отдохнуть и все свои силы, и время вкладывала в него. Хотя она никогда не попрекала этим сына, детский эгоцентризм – штука, работающая безотказно. Маме хорошо – это из-за меня, мама устала – это из-за меня. Находясь на пороге событий, предполагающих временное смещение фокуса внимания с разделения домашних дел с женой на материальное обеспечение семьи и приобретение собственного жилья, мой клиент вновь стал виноватым мальчишкой, проецируя свою виноватую детскую часть на сына, а мамину уставшую фигуру – на жену. Мужчина как бы предвкушал, что сын будет чувствовать себя таким же виноватым, оставаясь наедине с его уставшей женой. Но это еще не все! Одновременно с этим он горюеет о том, что больше не центр маминой вселенной, и обескуражен тем, что пришло время взрослеть. Кстати, попрошу заметить, эту возможность вновь предоставляет ему мама, выбирая себя и свои отношения с партнером, а не удобство сына. Он смущенно добавил: «Ведь она же мать. Разве это не ее обязанность – помогать, поддерживать, выбирать семью?» Я снова ответила, как думаю: «Безусловно, у матерей есть обязанности по отношению к малолетнему ребенку. У взрослых же детей – права взрослого человека и ответственность взрослого человека. Между “я тебя люблю” и “я обязана всю жизнь обеспечивать тебе льготную ставку бытия” пролегает граница, и ваша мама сейчас делает взрослый выбор в пользу своей жизни. Это не отменяет любви, но отменяет пожизненный сервис». Внутренне поблагодарив коллег, которые работали с этим мужчиной до меня, я была готова к тому, что наша первая встреча станет последней. И он пойдет дальше в поисках волшебных приемчиков по обузданию маминого желания жить наконец-то своей жизнью. Однако этот клиент остался в терапии на несколько лет. Критическая масса сомнений в том, что его ожидания сбудутся и стоит продолжать питать свои иллюзии, все же перевесила его нежелание что-то менять. Конечно, ситуация с мамой была не основным и не единственным терапевтическим прицелом. Подтянулись и другие важные темы: самооценка, отношения с внутренним ребенком как ее основа, сепарация от мамы, начальницы и даже жены. Работа была плодотворной, а главное – очень вдохновляющей: спустя несколько лет мой клиент уже жил со своей семьей в собственной квартире. К маме и ее мужу они с удовольствием приезжали в гости по выходным. Мой клиент даже помогал со строительством бани, пока мама сидела с внуком, а жена отдыхала с подругами. И всем было легко выбирать друг друга и находить для этого время и силы, ведь каждый научился делать это не из чувства долга, а из избытка сил, накопленных в ситуациях выбора себя. В этой части книги я не сообщу вам ничего нового, потому что так или иначе все детские ожидания взрослых людей от своих родителей замешаны на одном: детская привязанность опирается на постоянную доступность взрослого, его открытость и регулярность его откликов на детские потребности. Взрослая же любовь опирается на автономию и выбор по желанию, а не по долгу. Когда мы путаем эти режимы – мы требуем постоянной доступности там, где уместна договоренность и уважение границ. В таких случаях отпустить инфантильное ожидание вам помогут все те же практики из предыдущих глав, предусматривающие принятие на себя ответственности за собственную жизнь. Но на поверку все не так просто. Согласиться с маминым правом выбирать не меня, а своего партнера – это еще полбеды. С этим можно как-то справиться: отгоревать ускользающее детство, принять на себя обязательства по заботе о своем внутреннем ребенке – и жить дальше спокойно. А вот принять тот факт, что мама выбирает не меня, а алкоголь или собратьев по секте, – уже гораздо сложнее. Потому что здесь сталкиваются не два взрослых выбора, которые можно уладить договором, а взрослый человек и сила, пожирающая выборы. Алкоголь, секта, игровая или любовная зависимость – уже не просто «ее предпочтение». Это системы, которые переписывают приоритеты, память, чувство времени и ответственности. Снаружи это выглядит как «мама выбирает бутылку, а не меня», а внутри часто ощущается как «меня больше некому выбирать, потому что мамы, которую я знал, рядом нет». И в этом месте обычные разговоры про границы звучат как издевка. Потому что границы бессильны там, где не признана реальность болезни. Мамина зависимость, даже когда вы уже взрослый человек, похожа на черную дыру в центре семьи: она тянет на себя свет, время и внимание. Вы пытаетесь разговаривать с ней на языке контрактов: приезжай трезвая к внуку на утренник, не бери в долг, не приводи с собой соратников – но с космосом не договариваются. Его можно только учитывать. Отсюда и абсурдные сцены: мама клянется по телефону, кладет трубку и исчезает на двое суток, возвращаясь с новой версией событий. Внешне это про «она не уважает мои границы, выбирает не меня, а свое веселье», а внутри – про физику тяги: система сильнее обещаний, пока не признана самой мамой как непреодолимая сила. Если речь про секту, то она работает как перепрошивка операционной системы. Старые приложения (семья, быт, обещания) перестают запускаться, а уведомления перенаправляются не вам, а наставнику. Вы пишете: «Мам, у Пети день рождения, приходи в 17:00». Она отвечает развернутым текстом про служение и очищение, где слово «любовь» означает послушание правилам группы, все термины переименованы, смыслы вывернуты наизнанку. Так рождаются диалоги, в которых вы спорите о времени и месте, а мама спорит о спасении души. Ваши границы звучат как низкая частота, которую ее новый приемник просто не ловит. Созависимость взрослых детей, надеющихся на то, что мама наконец-то выберет их, если они будут достаточно хорошими и понимающими, похожа на эпоксидную смолу, которую пролили между вами. Она застыла прозрачной глыбой, связав вас незаметно, но намертво. И вы уже не замечаете, где заканчиваются ваши обязанности и начинаются мамины. Вы становитесь бухгалтером ее долгов, психотерапевтом ее сорванных обещаний, логистом ее очередного побега из токсичных отношений. Иногда система подбрасывает «джекпот надежды» в виде светлого дня, трезвого звонка или раскаяния, чтобы вы остались у стола еще на пару кругов. Эта малюсенькая победа, увы, и есть механизм удержания, а не доказательство, что все налаживается. В таких обстоятельствах надежда на то, что мама выберет меня, а не алкоголь или малознакомых людей, – тонкая и очень прочная нить, за которую держится взрослый ребенок, продолжающий решать мамины проблемы. И потому очень важно согласиться с неумолимыми фактами: зависимость действительно захватывает психику и тело, но она не отменяет дееспособность полностью. У мамы, как у взрослого человека, по-прежнему есть ответственность за лечение, а у вас, как у взрослого ребенка, есть ответственность за свою безопасность, психику и быт. Это две разные ответственности, и их нельзя склеивать даже ради любви. Иллюзия, которую взрослые дети могут поддерживать для себя годами, чередуя злость на маму, стыд за эту злость и тоску по несбывшимся отношениям: «Если я буду достаточно хорошим/полезным/непритязательным, меня снова или наконец-то выберут». В реальности же, чем больше вы подхватываете чужую функцию саморегуляции, тем меньше у зависимого поводов что-то менять. Я знаю, что психика взрослых детей зависимых матерей – это особая территория, в которой компас часто сломан чужой рукой, а карты рисовались по следам вчерашних штормов. Здесь легко перепутать любовь с тревожной бдительностью, заботу – с тотальным контролем, близость – с самопожертвованием. Внутри будто стоит внутренний пост наблюдения: уши ловят микрошумы, нос ищет запах алкоголя, глаза сканируют сообщения на наличие триггерных слов. Сформирована целая сигнальная система, годами натренированная быть сейсмографом чужих срывов. И вырастая, дети зависимых матерей, как ни странно, часто страдают еще больше, чем в детстве. Ведь будучи детьми, они не могли выбирать, как обойтись со всеми материнскими закидонами. А сейчас, когда им уже за 30, выбор появился, но сделать его как будто невозможно. Ведь между чем и чем выбирать? Между чувством вины и стыда за то, что оставил мать наедине с ее болезнью и позволил случиться трагедии, и чувством нескончаемого страха вперемешку с яростью при спасении ее от очередного срыва? Выбор действительно невелик, но есть лазейка, через которую можно прийти в точку спокойствия и мира с собой. Начать этот путь можно, лишь окончательно и бесповоротно отпустив ожидания и согласившись с тем, что мама никогда не сможет сделать выбор в вашу пользу. Никаких «возможно не сможет» или «есть вероятность, что зависимость так и останется для нее на первом месте» – эти формулировки заботливо щадят вас и оставляют шанс на надежду. Но именно надежда и становится в этом случае клеткой и спонсором вашей созависимости. Перед тем как перейти к практикам, которые помогут взрослым людям справляться с ожиданием «она должна всегда выбирать меня», хочу перечислить то, что точно не работает и от чего стоит отказаться как можно скорее, чтобы сэкономить свои силы и нервы: • Тайная помощь, на которую вы надеетесь, как на мост к чуду. Тайные переводы, выплаты долгов «чтобы не позорилась» – это бензин для болезни. • Апелляция к совести в момент активного употребления. Совесть в эти часы выключена или обслуживает зависимость. • Переспорить секту логикой. Секты выстраивают реальность так, чтобы логика считалась «врагом веры». Ваши аргументы звучат как атака и только усиливают сплочение внутри группы. • Самопожертвование в надежде «докричаться любовью». Вы кричите, но зависимость всегда глушит звук. Маленькие упражнения для больших дядь и теть Первое, чему необходимо научиться в таких случаях, – менять формат контакта без вины и стыда. Важно помнить, что виноватым себя чувствует ребенок внутри вас. В моменты особой силы таких переживаний вам необходимо закрывать глаза и представлять, что вы пришли к этому мальчику или к этой девочке, к этому малышу, взвалившему на себя непосильную ношу. В этой фантазии важно взять ребенка за руки, посмотреть ему в глаза и сказать: «Ты ни в чем не виноват(а), с тобой все в порядке, и ты имеешь право выбирать себя». Делайте это столько раз, сколько понадобится, чтобы успокоить ребенка внутри себя и перейти к трезвой оценке фактов глазами взрослого человека. Формат контакта, три режима: Мягкая дистанция: встречаемся на короткое время, без передачи денег «на руки», без обсуждения триггерных тем, по заранее оговоренному сценарию. Защитная дистанция: только связь по делу, встречи в присутствии свидетеля или в нейтральном месте, не позднее оговоренного часа, без доступа к вашему дому; деньги только в виде оплаченных товаров или услуг. Строгая дистанция: пауза в контакте до выполнения ясных условий: начало лечения, группа поддержки, контакт с врачом, соблюдение трезвого периода N дней. Строгая дистанция – не наказание. Это способ сохранить отношения в будущем, а не сжечь их сегодня. В период перестройки формата вашей коммуникации с мамой используйте короткие фразы по формуле «факт – чувство – запрос – условие»: «Мам, я вижу, что ты пьешь снова. Я боюсь за себя и детей. Я готова встретиться в воскресенье на час в кафе. Если ты придешь трезвая и без спутников из вашей группы. Если нет – встречи не будет. Я тебя люблю, я не могу жить в этом». Практика «Линия лояльности» Нарисуйте линию от точки «лояльность к болезни» к точке «лояльность к себе и своей семье». Отметьте, где вы на самом деле находитесь с точки зрения действий, совершаемых вами каждый день. Не где «хотелось бы быть», а где вы живете сейчас: «плачу мамины долги», «пускаю ночевать после срыва», «даю деньги на еду, зная, что часть уйдет на спиртное», «приглашаю на праздники, хотя потом всем плохо». Рядом запишите один шаг в сторону себя, который вы можете сделать уже на этой неделе, сохранив человеческое отношение И К СЕБЕ, и к маме: «перевожу помощь продуктами, не деньгами», «встречаемся в парке на 40 минут, а не проводим весь день, приводя в порядок разгромленную квартиру». Лояльность к себе не отменяет сострадания, но расставляет приоритеты. Ритуал согласия с реальностью Напишите письмо той маме, которая выбирала вас, из детской памяти или из вашего воображения, если в реальности такой мамы не было: как пахли ее волосы, какие супы она варила, как она мазала ваши коленки зеленкой. Все то, что вы помните, или что вы представляли, когда думали, что мама изменится. Сохраните это письмо как свидетельство любви, которая была или могла быть. Поблагодарите за то, что этот опыт был. А если его не было, поблагодарите маму из ваших фантазий за то, что ее присутствие помогало вам выдерживать реальность и ту маму, которая в ней существала на самом деле. А потом напишите короткое письмо реальной маме сегодняшнего дня. Это письмо совершенно не обязательно отправлять или передавать маме, главное здесь – символическое обращение к ней и ваше внутреннее решение, принятое в отношениях с реально существующей мамой. «Я вижу, что ты болеешь/в секте, я злюсь, мне больно, я скучаю. Я выбираю себя и своих детей. Мой контакт с тобой будет таким-то. Когда ты выберешь лечение/начнешь диалог без насилия и манипуляций, я буду рядом настолько, насколько смогу». Это не закрывает сердце, но закрывает дверь для сквозняка. Если вдруг наступит ремиссия или выход из секты Тогда пригодится другой набор инструментов: медленная проверка обещаний временем, совместные встречи с профессионалами, ясные правила контакта, распределение ответственности, договоренность о том, как вы узнаете про первые признаки срыва и что в таком случае сделаете. «Простить и забыть» редко работает, а вот «простить и выстроить заново» – гораздо честнее и надежнее. Глава 6 «Она должна молчать!» В моей социальной сети есть видео, которое особенно часто вспоминают подписчики. Дело было на Пхукете. Мы с мамой приехали в ТЦ и зашли в магазин одного бренда одежды, известного своими эксцентричными коллекциями. Я очень люблю их обувь, особенно огромных размеров кроссовки странных расцветок с намеренно пошарпанным видом. Встреча моей мамы и этого магазина – событие воистину легендарное. Зная, какая вселенская пропасть пролегает между нашими с ней вкусами в одежде, я затаив дыхание с восторгом ждала колких комментариев по поводу того, что она там увидит. И вот я прошу принести мне гигантские пошарпанные кросачи моего размера. Вижу, как мама провожает взглядом выставочную пару, с которой консультант пошел на склад искать нужный размер. Субтитры на мамином лице подсказывают, что нужно срочно доставать телефон и фиксировать дальнейшие комментарии. Вернувшись, консультант протягивает мне коробку, и я достаю оттуда то, что мама немедленно называет прекрасным словом «говнодавы». Глядя на мои ноги в этих кроссовках с прищуром и недоумением, мама продолжает говорить, что за говнодавы не отдала бы ни копейки, не то что полцарства – так она обозначает их стоимость. Все ее комментарии я сняла и выложила в соцсети, чтобы поделиться с подписчиками этим, по моему мнению, юмористическим контентом. Каково же было мое удивление, когда я стала получать комментарии о том, что мамины слова недопустимы! Это, оказывается, нарушение моих границ, как я могу так просто слушать и улыбаться, неужели мне не обидно и что я вообще за психолог такой, который не может себя отстоять и подает дурной пример другим! И вообще, если маме не понравились мои кроссовки, то она ДОЛЖНА БЫЛА ПРОМОЛЧАТЬ. Поймите меня правильно: я уже давно спокойно отношусь к тому, что маме не очень заходит мой стиль. Ее комментарии про мой внешний вид каждый раз вызывают у меня смех, потому что я всецело ощущаю себя вправе выбирать то, что люблю. Мне нравится мой вкус, и я настолько уверена в своем выборе, что мамины слова для меня – просто стендап на тему разности поколений, наших отличий в восприятии мира и красоты. Когда я вижу бегущую строку на ее лице и слышу удивительно точно подобранные к ее внутренним ощущениям слова, меня разбирает заливистый смех. Ничего из сказанного мамой я не принимаю на свой счет и не переживаю как угрозу для своей самоценности. Поэтому, когда мама говорит, что я хожу в говнодавах за полцарства, мне исключительно смешно, и затыкать ей рот я не планирую. Даже наоборот, жду продолжения этого концерта! Было ли так всегда? О, нет конечно! Когда-то я была ребенком, зависящим от маминого мнения. В тот период я не могла похвастаться таким устойчивым отношением к ее репликам, и это вполне объяснимо. Любому ребенку хочется, чтобы мама говорила про него только хорошее и придавала уверенности, одобряя его выбор во всем. Однако я убеждена: взрослый человек может влиять на свою устойчивость в отношении мнения со стороны, будь то мнение мамы или кого-то другого. Этот вывод я сделала не на основании своих фантазий, а опираясь на личный опыт и опыт работы с клиентами. Последние, так же как мои подписчики и как я сама когда-то, считали любое неодобрительное слово от мамы в свой адрес или в адрес своего выбора нарушением границ и причиной требовать от мамы молчания. С тех пор мои подписчики регулярно спрашивают: «А что же сказала мама?» – когда я выкладываю очередную странноватую блестящую обновку. Кто-то интересуется, чтобы вместе со мной поржать, а кто-то – чтобы в очередной раз убедиться: моя мама – злостная нарушительница границ, а я – жалкая терпила. Тема личных границ звучит сейчас громко и оттого порой безапелляционно и кардинально. Слишком долго люди молчали и отказывали себе в праве считать свои границы чем-то как минимум таким же ценным, как и чужой комфорт. В этой теме нет и не может быть одного уникального рецепта, который обеспечит комфортное сосуществование всем и каждому, учтет нюансы и особенности отношений миллиардов людей. Из-за этого люди зачастую трактуют услышанное или прочитанное о границах исключительно в своих интересах. Так и происходит со взрослыми детьми, считающими, будто их мамы или должны говорить то, что им подходит и не нарушает их комфорта, или молчать в тряпочку. Все для того, чтобы не нарушать границы своего ребенка и не создавать для него повода проделывать психологическую работу над восприятием сказанного мамой. Давайте разберемся, как же нам всем жить с мыслью, что далеко не все в мире, включая мам, озабочены соблюдением наших границ на 100 %. И что охрана личных границ – это в основном задача каждого отдельного обладателя этих самых границ. Но перед этим я хочу договориться с вами на берегу, что требовать от кого бы то ни было молчать тогда, когда нам это удобно, – инфантильно и неадекватно. Если, конечно, речь не идет об организации какого-то образовательного процесса или коллективной работы, где права молчать и говорить регулируются конкретными правилами. Проще говоря, вы, конечно, можете ждать, что мама будет хранить молчание и отказывать себе в каких-либо высказываниях лишь потому, что вы этого хотите. И некоторые мамы на это идут. Однако попытки требовать этого и предъявлять права на мамин голос, как ведьма Урсула на голос русалочки Ариэль, точно не соответствуют поведению, построенному на обоюдном уважении к личным границам друг друга. Речь человека и его право на голос нам не принадлежат. Да, я опять затяну нудную песню о том, что каждому нужно брать на себя свою часть ответственности. Да, даже если ваша мама и близко не собирается брать на себя никакую ответственность за то, что она говорит. Помочь себе справиться с этим вы можете, лишь взяв ответственность за свое восприятие. И научившись различать, что именно сказано, как сказано, зачем сказано и что с этим делать. Ниже разложу по полочкам, почему слова мамы иногда ощущаются, как удар под дых; где реально проходят границы, а где мы просто пытаемся заставить мир подыгрывать нашим ожиданиям; и что конкретно может делать взрослый человек, кроме попыток нажать на кнопку «замолчать». Мамины слова бьют так больно, потому что детская часть личности внутри нас все еще не нашла других авторитетов. Даже если по паспорту человеку много лет, внутри живет ребенок, для которого мама – источник смысла и безопасности. Любая оценка от нее попадает глубже обычного комментария, задевая ранние сцепки: если мама морщит нос, значит, со мной что-то не так. Из этого же вытекает и следующая проблема: смешение плоскостей . Есть три плоскости, в рамках которых можно вести беседу и делать высказывания: предмет, действие, личность. «Мне не нравится эта обувь» – слова про предмет. Меня они никак не касаются. «Ты снова купила эту ерунду» – про действие и про предмет. В целом, тоже мимо меня. «Ты безвкусная» – про личность. Вот тут уже неприятненько. Мне предлагают ярлык. Хорошая новость: я могу от него отказаться и не принимать это утверждение как что-то действительно имеющее ко мне отношение. Если все три плоскости слиплись внутри, даже безобидное «обувь странная» считывается как «я плохая». Это напрямую связано с уровнем зрелости человека. Вы уже знаете, что именно ребенок все сказанное мамой воспринимает как прямую оценку себя лично. Так происходит, потому что он обладает соответствующим уровнем эгоцентризма и считает мамины мысли, действия и чувства связанными исключительно со своим существованием. Если мамины высказывания про предмет или действие ранят взрослого человека и по-настоящему выбивают его из колеи, значит, работать стоит с ожиданием «она должна безусловно меня принимать». Именно оно стоит за желанием закрыть маме рот в таком случае. С репликами мамы в адрес личности стоит поступать как с гнилыми фруктами. Если вам предложат гнилое яблоко и будут настаивать, чтобы вы не только ЗАБРАЛИ ЕГО СЕБЕ, но и немедленно съели, неужели вы станете это делать? Будете ли вы тратить целые часы своей драгоценной жизни на размышления о том, почему этот человек постоянно предлагает вам гнилое яблоко? Придете ли к выводу, что, может, и правда стоит взять, раз предлагают? Вдруг вы просто чего-то не знаете о гнилых яблоках, а все вокруг уже давно их едят и смеются над вами? В этом случае ситуацию с личными границами как нельзя лучше описывает поговорка «Наше дело предложить – ваше дело отказаться». Мама, как торговец на шумном рынке, может предлагать вам купить и забрать себе любые ее реплики, но вы не обязаны это делать! Конечно, звучит это проще, чем выходит на практике. На способность человека реагировать на мамины слова тем или иным образом влияет так называемая «хроника прошлых боев». Если в прошлом были унижения, шутки на личные и болезненные темы, публичные замечания, то мозг заранее ставит ярлык и готовит оборону не на текущую фразу, а на архив и связанные с ним эмоции. Работать с этим архивом особенно тяжко, когда есть дефицит собственной опоры. Нужно ведь взглянуть со стороны на свою ранку, обработать ее сочувствием к себе и поддержкой в виде опоры, например, на собственный вкус и право на выбор. А человек без всяких мам готов раскритиковать свой вкус и поставить под сомнение выбор. Безусловно, любое мнение со стороны звучит для него как приговор. Если же человек трудится над тем, чтобы быть себе другом, то ровно такое же мнение воспринимается им как фоновый шум. В разнообразии факторов, влияющих на восприятие маминых слов, действительно трудно понять, что на самом деле нарушает границы или как минимум покушается на них. В общих чертах – это все высказывания, касающиеся не вкусов, а ваших прав и безопасности. Они уже не про «не нравится модель кроссовок», а про вмешательство в вашу автономию. Например: • Приказы и запреты, касающиеся вашего тела и жизни: «Переоденься немедленно», «Запрещаю тебе так ходить». • Унижение личности и попытки пристыдить: «Ты – позор семьи», «Какой нормальный человек так выглядит». • Шантаж, угрозы, контроль доступа к ресурсам: «Если не снимешь это, денег не дам», «С детьми не посижу из принципа, раз ты такая». • Публичное обесценивание и разглашение личного: обсуждение вашего веса, дохода, болезней, частной жизни при посторонних без вашего согласия. • Газлайтинг и отрицание реальности: «Тебе показалось», «Ты выдумываешь, чтобы меня выставить виноватой», – когда речь об объективных фактах. • Навязывание решений с лишением права на ошибку: «Я лучше знаю, как тебе жить, обсуждению не подлежит». Любые ситуации, в которых хотя бы мельком проявились эти крайности, уже не просто про «отличие мнений», а про вторжение и контроль. Здесь вы можете поставить границу не по поводу вкуса, а по поводу права управлять собой, своим временем, телом, деньгами, детьми, домом. Однако даже в этих ситуациях границы не будут связаны с требованием замолчать. Потому что такое требование – это не граница, а сиюминутное желание убавить маме звук, как телевизору. Границы должны демонстрировать последствия, с которыми столкнется мама, если продолжит игнорировать ваши четко сформулированные просьбы и договоренности об отношениях. Чтобы формулировать и просьбы, и последствия, необходимо изучить особо уязвимые места в ваших коммуникациях и придумать для этих мест защитные «насадки». Как силиконовые накладки, которые приклеивают на все углы в доме, когда появляется ребенок. Точно так же вы можете позаботиться о себе и сделать вклад в сохранность отношений с мамой! Правила, которые работают лучше, чем мантра «она должна молчать»: 1. Правило тематических запретов. Составьте список тем, которые вы не обсуждаете никогда: тело, вес, сексуальная жизнь, финансы. Сообщите его маме заранее, напоминайте кратко, без оправданий. Поначалу будет нелегко. Помните: информирование мамы о том, что для вас теперь существуют запретные темы – не гарантия того, что мама не будет заводить такие беседы. Возможно, она даже станет делать это чаще. Этот шаг нужен вам, чтобы легализовать право на границы и интимность прежде всего для себя. Эти границы необходимы даже в отношениях с таким близким человеком, как мама. Некие не туманные, а вполне конкретные линии, заходя за которые, мама каждый раз будет встречаться с одинаковыми последствиями. 2. Правило последствий. Одна реплика – напоминание. Вторая реплика – действие: пауза в общении, завершение встречи, выход из совместного пространства. Будьте готовы к тому, что маме, как и любому другому человеку, с которым вы выстраиваете границы в отношениях, будет нелегко встречаться с четкими и однозначными последствиями. Долгое время с вами можно было по-другому, а тут вдруг все поменялось. Маме тоже приходится меняться. Кроме того, подобная четкость может восприниматься как отвержение и отказ в близости. Да, ваша готовность принимать любые реплики, в том числе оскорбительные или осуждающие, – запросто могла восприниматься мамой как необходимая деталь пазла ваших близких отношений. Имея и собственный обширный опыт отработки этого правила в отношениях с мамой, и опыт помощи сотням клиентов в этом же вопросе, хочу предостеречь вас от ошибки, которую я называю «Торжествующий мститель». В тот момент, когда вы будете напоминать маме о ваших договоренностях или вынуждено покидать контакт из-за того, что мама пока не может отказать себе в контролирующей или унижающей реплике, внимательно наблюдайте, не перегибаете ли вы палку с жесткостью интонаций и предупреждений. Если человек в течение многих лет не выражал свою злость в отношениях с мамой (а именно злость помогает выстраивать границы, это абсолютно здоровый и конструктивный процесс), ему может быть трудно контролировать внутренний поток эмоций в момент, когда он наконец-то дорвался до возможности отказать маме в принятии ее слов. Помните: наша задача – не наказать маму за непослушание, как маленькую девочку. Нужно напомнить ей о том, что для вас есть принципиальные моменты в общении, и вы не планируете от них отступать. Сделать это желательно с полным уважением к маме как ко взрослому человеку и с верой в ее ресурсы. 3. Правило места. Не обсуждаем частное публично. Если правило нарушается, разговор переносится. Здесь стоит уточнить, что это правило работает в обе стороны. Если вас вдруг потянет прилюдно перевоплотиться в торжествующего мстителя, который в присутствии других учит маму, когда ей говорить, а когда молчать – напомните себе о том, что правила работают для всех одинаково. Вы сейчас заняты не наказанием агрессора и не защитой себя-жертвы, а поддержанием обоюдного уважения к границам друг друга. 4. Правило дозировки. Ограничиваем время и формат общения, избегая вариантов, где велик риск нежелательных слов. Например, не ходим вместе по магазинам, а встречаемся на кофе. Разумеется, эта инициатива тоже не вызовет восторга у мамы. Ей будет казаться, что вы ее не уважаете, не любите, отвергаете и дистанцируетесь на пустом месте. Никто не может запретить вам пробовать обозначать свою точку зрения в ответ на мамины обиды. Вы можете пояснять, что делаете это не для разрушения ваших отношений, а для того чтобы дать им шанс. Помните, что, когда в отношениях появляются четкие границы, люди по обе стороны от них оказываются в ситуации экстремального взросления и эмоционального перегруза. Ведь это что-то совершенно новое, а новое почти всегда страшно. Когда вы вдруг перестаете быть бесконечным колодцем для маминых комментариев и переводите контакт на новые рельсы, обе стороны оказываются в зоне непривычной нагрузки. Это нормальная фаза перестройки, а не признак, что вы делаете что-то плохое. Главное – помнить, что дозировка – не наказание и не месть, а санитарный режим отношений. Уменьшаем интенсивность контакта там, где при прежней частоте постоянно возникали проблемы. Как с физнагрузкой после травмы: сначала коротко и щадяще, с понятной техникой и паузами на восстановление. Контакт ограничен, как доза лекарства, чтобы вернуть чувствительность и взаимоуважение. Это не покушение на границы, но может быть неприятно: • Чужой вкус и честность про него: «Мне не нравится, как это выглядит», «Я бы такое не носила». Это не про вашу ценность и не про запрет, а про мамин внутренний каталог. • Несовпадение представлений о красоте и стиле, выраженное в форме оценки предмета, а не личности: «Кроссовки выглядят поношенными». • Разное отношение к деньгам: «Я бы за это не заплатила». Это про ее кошелек и принципы, не про ваши. Можно чувствовать раздражение или грусть, можно не хотеть это слышать, но путать неприятное с нарушением границ опасно. Так легко прийти к требованию, чтобы другой человек перестал быть собой и говорить правду о себе. Вовсе не для этого американский психиатр Джон Таунсенд ввел когда-то термин «личные границы». Кстати, на всякий случай хочу предупредить: многие начинающие пограничники нередко фантазируют о том, что четко расставленные границы и проговоренные правила защитят их от боли, связанной с тем, что именно говорит мама. Однако это не совсем так. Границы и правила нужны для того, чтобы управлять контактом, делать свой вклад в обоюдный уют и заботу друг о друге в общем поле. Тем не менее за свои эмоциональные реакции и незажившие ссадины вы по-прежнему отвечаете единолично. Не забывайте о том, что мы сказали в самом начале и что идет красной нитью через всю эту книгу: ваши раны, даже если они нанесены мамой, навсегда только ваши и ничьи больше. Вам их обрабатывать, дуть на них и лечить. Маленькие упражнения для больших дядь и теть Три фильтра: форма, контекст, частота . Чтобы не путаться в том, что требует внешних границ, а что – внутренней работы с чувствами, пропускайте мамину реплику через три фильтра. 1. Форма. Это про предмет или про личность? Есть ли ярлыки, обобщения, унижение, угрозы? 2. Контекст. Где сказано, при ком, уместно ли это, есть ли согласованные правила общения. 3. Частота. Редкая шутка, регулярная критика, систематическое давление. Частота усиливает эффект. Комбо «неуместная форма плюс публичный контекст плюс систематичность» почти всегда требует границ и последствий. Протокол столкновений. После каждой напряженной сцены коротко записывайте: что было сказано, что было фактом, что домыслом, где вы поставили границу, что сработало. Три повторения – и вы увидите закономерности и свои лучшие ответы. Ритуал «выключить микрофон». Если чувствуете, что закипаете, не спорьте. Скажите одну фразу для опоры и остановите взаимодействие: «Мне нужно время. Вернусь к разговору завтра». Это не холодная война, а забота о себе. Без вас в адекватном состоянии не будет и контакта с мамой. «Просить» вместо «требовать» . Просить можно и нужно, несмотря на то, что просьба предполагает право другого ответить «нет»: «Мам, для меня важно не обсуждать мое тело. Поддержишь меня в этом?» Требование «Молчи, когда мне неудобно» – это попытка управлять чужим голосом, а мы не имеем на это права. И да, у этого есть обратная сторона: когда вы даете маме право на ее мнение, вы возвращаете себе право не соглашаться и делать по-своему без чувства, что вы кого-то предали. Взрослая позиция не в том, чтобы заставить мир замолчать, когда нам тревожно, а в том, чтобы слышать, фильтровать, отличать неприятное от насилия и отвечать, сохраняя связь с собой. Чего вам и желаю. Глава 7 «Она должна поддерживать!» Поддерживающая мама – мечта каждого человека, рожденного на этой планете. Даже умудренный сединами знаменитый на весь мир психотерапевт Ирвин Ялом в своей книге «Мамочка и смысл жизни» описывает сон, приснившийся ему уже после смерти матери. Во сне он катается на опасных горках в парке развлечений, видит в толпе маму и кричит ей: «Мама, смотри, я молодец?! Я молодец?» Помню, как меня это поразило. Я подумала: раз уж такой проработанный человек с огромным опытом и мировым признанием по-прежнему находит в себе эту тайную мечту о мамином одобрительном взгляде и поддерживающем слове, чего я жду от себя?! Кажется, мамино мнение, ее фокус внимания и силы, направленные на поддержку наших начинаний, решений и выборов, непременно принесут удачу и будут добрым знаком. Что бы там ни было, раз мама поддержала – гора с плеч и можно как-то жить. Мы так хитро задуманы природой, что сигнал от маминых глаз и голоса много лет служит для нас системой навигации. Ребенок сверяется с этим маяком буквально на каждом шагу: можно ли, справлюсь ли, существую ли вообще? К сожалению, этот механизм не испаряется в день выдачи паспорта. Никто не нажимает у нас на затылке секретную кнопку, запускающую переустановку программного обеспечения с детской реальности на взрослый мир. В котором уже совсем другие законы, требующие от нас в одночасье тоже стать совсем другими. В частности, отказаться от вечной оглядки на маму и от претензии на ее ресурсы, в том числе моральные. Взрослые люди, которые требуют от мамы постоянной поддержки в неограниченном количестве, совершенно не знакомы с самим смыслом слова «поддержка». Или делают вид, что не знакомы, – так удобнее передавать свою ответственность на сторону, в нашем случае – маме. Поддержка в здоровом смысле – это добровольное и временное предоставление ресурсов одного человека другому, у которого их недостаточно для конкретной задачи. Чуете, да? То, на что претендуют многие взрослые дети, мало похоже на поддержку. Представьте, что будет, если рассказать обиженной тете 35 лет, как выглядит реальная поддержка. Примерно так: мама готова временно поддержать ее в переходе с одной работы на другую, словом и делом поучаствовать в этом процессе и определить четкие сроки, после которых поступление маминых ресурсов прекратится и краник поддержки будет закручен. Наверняка эта самая тетя возмутится. А как же! «Мало того, что маму пришлось уговаривать, так она еще и сроки мне ставит, абсолютно бесчувственно относясь к моему уязвимому положению!» Сразу понятно, что взрослый человек, ожидающий от мамы безграничной поддержки, на самом деле ждет полного обеспечения или всецелого одобрения. А еще лучше – и того и другого, да побольше и побыстрее! Путать поддержку как временное явление с полным обеспечением и одобрением опасно. Мама может оказать вам посильную поддержку, но при этом, например, не разделять вашу точку зрения и не одобрять поступки, в связи с которыми вам поддержка и понадобилась. В таком случае вы не сможете получить удовлетворение от маминого участия в вашей судьбе, а ощутить благодарность и подавно. Все время будете думать о том, что она могла бы быть и добрее, и щедрее, и вообще, грош цена такой поддержке, которая имеет какие-то лимиты. Поэтому, дорогие друзья, прежде чем требовать от кого-то, в том числе от мамы, поддержки, вспомните, что она всегда ограничена во времени, описана конкретно и не отменяет вашу ответственность за собственные решения. Нельзя путать поддержку с обеспечением, которое превращается в постоянный источник чужих ресурсов без сроков и возможности выхода. Разница проста: поддержка усиливает вашу автономию, а содержание – закрепляет зависимость. Это слышно даже по языку: «Помоги мне две недели с логистикой», – звучит как запрос на поддержку. «Без тебя я не смогу жить, будь рядом всегда», – уже попытка бесповоротно присосаться к маме как клещ. Чтобы проверить, просите вы поддержки или на самом деле хотите содержания, обеспечения и полного одобрения, спросите себя: есть ли у вашего запроса срок и критерий завершения, описаны ли формат и ваши зоны ответственности, существует ли план Б без мамы, готовы ли вы выдержать «нет» без обиды и шантажа, станете ли более самостоятельным после этой помощи? Если на большинство вопросов вы ответили «нет», речь идет не о поддержке. Полезно оформить мини-контракт: что мне нужно, зачем, сколько и как часто, с какого по какое число, какие риски я беру на себя, по какому признаку пойму, что поддержка завершилась, какая у меня альтернатива, если мама не сможет. Пример звучит просто и по-взрослому: «Мам, мне нужна помощь на две недели: забирать Машу из школы по вторникам и четвергам в 17:00, пока я выхожу на стажировку. Цель – не сорвать старт. Если не получится, возьму такси и перенесу кружок. С первого по четырнадцатое сентября, дальше справлюсь сама». Просить стоит коротко и по делу, без драматических «без тебя я пропала», «а я-то думала, мы семья и в беде друг друга не бросаем». Важно сразу оставить право на отказ и показать, что у вас есть план: «Если не получится, все ок, я воспользуюсь другим вариантом». Если мама не поддерживает, отделяйте любовь от согласия, ведь отказ помочь не равен отказу любить. Пересобирайте опоры: друзья, партнер, платные сервисы, сообщество. Упростите задачу, отрежьте лишнее, чтобы выдержать ее своими силами. Возьмите на себя цену выбора: возможно, сейчас будет немного менее комфортно, зато позже свободы станет больше. Кроме того, составьте бюджет для сохранения автономии. Даже маленький резерв резко снижает зависимость от чужого «да». У меня была подруга, у которой всегда что-то случалось. Неважно, как долго мы не виделись и какие у нее были жизненные реалии – любая наша встреча превращалась в парад проблем и неудач. Подруга рассказывала мне о них в красках, улыбаясь и смеясь над собой и своей «везучестью». Долгое время я и правда удивлялась тому, что именно на ее долю выпадает такое количество несуразных и откровенно неприятных ситуаций. То трубу прорвет, то вляпается в краску в новой одежде, то собака сгрызет дорогую обувь, то паспорт потеряет, то машину стукнет. При всем этом ее нельзя было назвать невнимательной – человек закончил юридический факультет с отличием и работал адвокатом. Это свидетельствовало о том, что она может быть очень внимательной и дотошной, подмечать причинно-следственные связи. Именно это долго сбивало меня с толку. Она могла быть собранной, въедливой, проверять мелкий шрифт, но почему-то раз за разом оказывалась в воронке совершенно предсказуемых неурядиц! Для меня пазл сошелся в ходе личной терапии и обучения на психологическом факультете. Как известно, эти два процесса дают особую линзу, через которую все необъяснимое вдруг приобретает совершенно очевидный потребностный смысл. Почти каждая неприятность моей подруги случалась на глазах у кого-то: знакомых, коллег, подписчиков. Как будто ей важно было не просто упасть, а упасть на сцене, перед которой уже собрана группа поддержки! В семье подруги поддержку выдавали по талонам. Мама комментировала любой шаг: платье не то, планы не те, мечты смешные. Папа держал лицо камнем. Когда подруга поступила на юрфак, для меня это было абсолютной неожиданностью. Я знала, что она всегда хотела связать жизнь с индустрией красоты. Но в семье это считалось недостойным занятием, поэтому она поступила на юриста с единственным аргументом: чтобы дома не орали. Дальше был карьерный путь без права на ошибку и без ощущения, что можно на кого-то опереться. Она ходила по лезвию и выживала за счет идеальности, а идеальность, как известно, выматывает. Потом случился ожидаемый бунт: устав от идеальной картинки для родителей, подруга бросила юриспруденцию и выучилась-таки на колориста! Я была за нее невероятно счастлива, ведь в кои-то веки она сделала то, чего хотела сама. Уж тут-то, думала я, закончится ее полоса неудач! И поначалу все так и было: карьера взлетела, появились свои клиенты, свой стиль, запись на месяц вперед. И все равно параллельно с этим шел привычный сериал! На открытии студии подрядчик сорвал сроки, наклейки с логотипом напечатали не того оттенка, курьер пролил кофе на новое кресло, а за час до первых клиентов подруга в прямом эфире искала переходник для фена. Эфир собрал сотни зрителей, комментарии лились рекой: «Держись», «Ты все успеешь», «Ты лучшая». Вечером она выложила пост, где написала: «Я не знаю, как бы я без вас справилась». А у меня была одна мысль: да справилась бы, если бы заранее купила переходники и проверила поставки. Но где тогда взять тот поток поддержки, который ей недодали в семье? Ведь именно там должен был сформироваться ее базовый запас. В терминах транзактного анализа это выглядело болезненно просто: есть голод по поглаживаниям, а есть экономика поглаживаний. В семье подруги она была дефолтно дефицитной: «Не проси», «Не хвали себя», «Не радуйся заранее». А еще у Эрика Берна есть теория под названием «Что случилось, то и цель». Если в конце дня подруга окружена сочувствием и восхищением – сценарий выполнен! И неважно, какой ценой ей все это досталось. Неосознанно год за годом у моей подруги формировалась картина мира, в которой основополагающим условием для получения поддержки и тепла было наличие какого-то форс-мажора. Буквально: чтобы меня похвалили, нужно упасть на виду у всех и подняться; а чтобы меня заметили, надо довести себя до предела. Она словно штамповала ситуации, где подмога необходима: покупала билеты с пересадкой 23 минуты, не делала резервные копии рабочих фото, брала в один день шесть клиентов на сложное окрашивание, выбирала партнеров, у которых туго с поддержкой, чтобы потом отчаянно ее добиваться и в итоге получать хоть какой-то теплый взгляд. Это не про «сама виновата», поймите правильно. Она точно не заказывала себе такие реалии, в которых еще будучи ребенком пришла к выводу: проблемы – это единственный способ получить по отношению к себе позитивный отклик. Психика талантливого и умного человека так же талантливо и неочевидно изобрела надежный способ закрыть дефицит. Обычная поддержка без драмы для нее была как еда без вкуса: психологические рецепторы распознавали только острую. Отдельной линией шла мама. После каждого успеха мама находила микроскопическую зацепку: «Слишком белые корни у клиентки», «Лента у тебя излишне веселая», «Бизнесменша нашлась, а где гарантии». И моя подруга, взрослая, успешная, с полным расписанием, каждый раз вовлекалась в новый марафон доказательств. Это выглядело как игра из учебника Берна: «Смотри, как я стараюсь, и все равно не получаю от тебя простого “я тобой горжусь”». В этой игре есть скрытая выгода: пока я бьюсь, мне не нужно оплакивать отсутствие базового признания и тот факт, что мама – не та фигура, из которой его можно добыть взрослым способом. Проще еще раз сорваться в цейтнот и собрать лайв с поддержкой. И все же в какой-то момент петля стала узкой даже для нее. Сразу два клиента в один день попросили переделку, курьер потерял посылку с косметикой для съемок, собака убежала, потому что подруга забыла закрыть дверь. Я приехала к ней поздно вечером и уже готова была выслушать очередную веселую историю о том, как все пошло не по плану. И вдруг, впервые за много лет, услышала то, что сама робко предлагала когда-то давно. В тот раз я встретила решительный отказ и, конечно, больше не настаивала, хоть и думала об этом постоянно. Подруга попросила: «Посоветуй мне хорошего психолога, я так больше не могу. И по-другому не могу». С разрешения подруги я делюсь с вами и этой историей, и шагами, которые они с психологом проделали для изменения ситуации. Первое, что они сделали, – отделили поддержку как потребность от драмы как метода. Прямо на бумаге расписали, из каких источников подруга хочет получать поддержку и как просить об этом не через пожар и проблему, а просто так, потому что она априори этого достойна. С близкими она тренировала язык прямых запросов: «Мне нужна поддержка вот в этом, это выглядит вот так». Это может быть «обними», «слушай, жалея», «слушай как эксперт», «скажи мне, что я молодец». Без угадываний и попыток вызвать к себе жалость. С клиентами она ввела прозрачные контракты и буфер времени, перестала продавать овербукинг «на силе воли». В соцсетях разрешила себе посты не только про прорыв через бурю, но и про нормальные дни, где все идет по плану. Сначала было мало реакций, и это расстраивало – драма всегда собирает больше. Тут, увы, пришлось пережить ломку дофаминовых качелей. Зато через пару месяцев в ее директ стали прилетать не «держись», а «спасибо за твой спокойный профессионализм». И это совсем другой тип связи! Менее громкий, но не менее искренний и питательный. С мамой она сделала то, чего избегала всю жизнь: отказалась наконец-то от экзамена на идеальную дочь. Не ругаясь и не оправдываясь, она сказала: «Мне не подходит формат, где меня поддерживают, только если я на последнем издыхании. Я готова слышать твое мнение, но не буду доказывать, что имею право жить, как я живу». После этого мама стала звонить реже – ведь у дочери закончились приключения, по поводу которых можно было с умным видом давать советы и сокрушаться над тем, какая она непутевая. И это тоже больно. Многие люди думают, что пройдя психотерапию будут испытывать одно облегчение за другим. Но боль на самом деле – не от недостатка поддержки, а от утраты надежды, что она придет из старого источника. Это взрослая боль, ведущая к формированию стрессоустойчивости и зрелого заботливого подхода к своим потребностям. Самым интересным оказался побочный эффект! Когда исчезла необходимость падать на сцене, стала вырисовываться сцена другого рода. Подруга начала учить молодых мастеров и передавать знания без адреналина. Собрала свою команду и ввела еженедельные «тихие круги», где люди дают друг другу обычные человеческие поглаживания: что у кого получилось, чем мы гордимся, без остервенелого захлеста и историй, похожих на приключенческую голливудскую сагу. И это, пожалуй, самое важное в ее истории: не победа над судьбой и не чудо безошибочной жизни, а выбор кормить себя не только острыми соусами. Выбор научиться «есть» обычную, теплую, спокойную поддержку без зрителей, катастроф и вечного экзамена на выживание. Там, где когда-то был сценарий «что случилось, то и цель», теперь появился новый – «что я выбираю, то и построю». Мне очень хотелось рассказать вам эту историю как яркую иллюстрацию того, что даже неосознаваемый вами дефицит, берущий начало в отношениях с мамой, проложит свой путь к удовлетворению. И чем сильнее сам дефицит, тем выше будет цена, которую бессознательное готово платить за его устранение. По этой причине я так яростно топлю за освоение людьми базовых психологических навыков, среди которых осознанность, по моему мнению, занимает первое место. Под словом «осознанность» я подразумеваю не только произвольность – то есть целенаправленность в выборе и в действиях, но и умение рефлексивно посмотреть на себя со стороны. А затем – посмотреть со стороны на себя, смотрящего на себя со стороны. Такой рефлексивный слоеный пирог приводит к тому, что человек, его практикующий, как минимум сможет наконец отнестись к своей ситуации со здоровой критикой. Усомниться, что эти, хоть уже и очень привычные обстоятельства жизни – действительно то, что он по-настоящему для себя выбирает сегодня. И наконец прервать, очевидно, не самые адекватные сценарии, выбранные вечно взволнованным мозгом. Кто-то, прочитав историю моей подруги, может сказать: «Но она же получала поддержку от окружающих, чего ей еще было нужно? Зачем было продолжать устраивать эти спектакли? Может, человеку это просто нравится? А отсутствие поддержки со стороны мамы – удобная причина продолжать вытворять что вздумается, сваливая все на холодную мать!» Тут я, возможно, удивлю вас, согласившись с тем, что вторичные выгоды такого поведения, бесспорно, существуют. Однако нельзя сказать, что эти краткосрочные бонусы нравились моей подруге. Скорее, она была зависима от них, как зависит от редкого дождя путник, блуждающий по пустыне. Пока поддержка приходит как награда за выживание, внутри не формируется чувство «я ок» – формируется чувство «я ок, только когда горю и все вокруг меня тушат». Поддержку в такой ситуации можно получать литрами, но, если она приходит только «на пожар» и зависит от катастроф, психика не переводит ее во внутреннюю опору. Это лишь реактивные, условные поглаживания: сегодня дали, завтра нет. Для заживления дефицита нужна другая среда: предсказуемая, спокойная, не за подвиг, а «просто так». Иначе это выглядит как попытка налить воду в ведро с дырками. Бывает и так, что взрослые дети, требующие поддержки от мам, таки получают свое, но все равно остаются несчастными. В то время как мама и все окружающие возмущенно восклицают: «Да что ж тебе еще надо?» И не только окружающие – порой сам человек не может понять, по какой причине чувствует себя то ли виноватым, то ли должным, то ли по-прежнему каким-то жалким и нелюбимым. Ведь он получил то, о чем так долго мечтал и просил! Дело тут нередко в цене поддержки. Не всякая поддержка бесплатна даже внутри семьи. Цена может быть заявлена в форме контроля, вины, последующих «напоминаний» о долге или обязательств «заходить на чай» каждые выходные. Это не хорошо и не плохо. Просто реальность, с которой сталкиваются многие взрослые люди, желавшие просто получить от мамы безвозмездную, искреннюю поддержку, а получившие товар, за который нужно платить. Так вот, зрелость начинается там, где вы умеете считать: а нужна ли мне именно эта поддержка по такой цене? Всегда ли выгодно брать у мамы, если после одной услуги мне придется еще месяц отмываться от чувства «я – плохой человек»? Еще одна неочевидная причина, по которой у взрослых детей и их мам случаются конфликты по поводу поддержки, – дозировка, после которой у человека может наступить чувство насыщения и которую он в принципе способен заметить. У некоторых людей рецепторы настроены распознавать только поддержку высокой интенсивности – то есть на фоне пожара или крупных жизненных событий. А спокойная, тихая, регулярная поддержка кажется «никакой». Это не характер, а натренированный дофаминовый контур. Он перестраивается, если системно вводить небольшие порции поддержки без форс-мажора и отслеживать их эффект. Как видите, при любом раскладе все сводится к простой, но нелегкой формуле: поддержка – это инструмент, а не кислородная маска на постоянной основе. Ее задача – укрепить ваши ноги, а не заменить их. Маленькие упражнения для больших дядь и теть Инвентаризация поддержки Нарисуйте таблицу с четырьмя колонками: «Источник», «Формат», «Объем», «Цена». • Источник поддержки: мама, друг, партнер, профсообщество, платные сервисы. • Формат: слово, действие, время, деньги, присутствие. • Объем: сколько конкретно и до какой даты. • Цена: чем расплачиваюсь потом, в чем мой вклад, к каким ограничениям это ведет. Заполните честно, а затем вчитайтесь в написанное. Часто одной строки: «Мама: все и всегда, до бесконечности; цена: чувство долга», – достаточно, чтобы захотеть переразметить эту карту. Мини-контракт на 14 дней Сформулируйте одну просьбу о поддержке (к маме или другим людям) на ближайшие две недели по шаблону: «Кто, что, когда, сколько, зачем, альтернатива, признак завершения». Попросите у одного человека, а не у всех, и помните про право на отказ без объяснений. По окончании 14 дней напишите короткий отзыв себе: чему научился, что могу теперь делать сам и какой опыт получил в результате этой просьбы. Калькулятор цены маминой поддержки Возьмите типичную ситуацию, где вы зовете маму или считаете, что она просто обязана вас поддержать. Сразу пропишите три цены: эмоциональная (что я буду чувствовать потом), организационная (что придется делать дополнительно), стратегическая (какую самостоятельность это подрезает). Если сумма выше пользы, ищите другой источник. Если ниже, заранее проговорите с мамой и сформулируйте просьбу по шаблону из упражнения выше. Экосистема опор вместо монополии Составьте карту из пяти источников поддержки на разные задачи: эмоциональная, инструментальная, экспертная, бытовая, социальная. На каждую ячейку придумайте минимум два варианта, где нет мамы. Задача – не вычеркнуть маму, а убрать зависимость от единственного провайдера. Эти практики не обещают чудесного исчезновения потребности в поддержке, они лишь возвращают вам руль, учат считать цену, просить по делу, выдерживать «нет», распределять опоры и доверять в первую очередь себе. Глава 8 «Она должна поменяться!» Завершает нашу плеяду инфантильных ожиданий взрослых детей от своих мам самое очевидное и невероятное царь-ожидание: «Она должна поменяться». Ну вот просто должна взять и поменяться! Потому что, ну сколько можно быть такой, а не другой?! Это ожидание объединяет все вышеперечисленные и возводит их в абсолютный и безапелляционный ультиматум: вот эта конкретная версия человека, выпавшая мне в космической лотерее в качестве матери, оказалась совершенно не подходящей по всем параметрам для меня женщиной. Я требую у нее и у высших сил замены, желательно с промокодом на скидку 50 % на работу с психотерапевтом. Когда замены не происходит, человек, все еще желающий обратить свои реально существующие отношения с мамой вспять и переделать их кардинально, начинает требовать. Если уж не другую маму, то хотя бы, чтобы вот эта, которая есть, взяла и поменялась. Степень настырности в этом вопросе у всех разная, и методы побудить маму к переменам могут отличаться по уровню скрытности и глубине воздействия. Кто-то выбивает клин клином и рассказывает про мать своей подруги. Та всегда поддерживает дочь, сидит с внуками и не просто абы как сидит, а качественно, по всем пунктам соответствуя критериям идеальной бабушки. А недавно она даже извинилась за ошибки прошлого, признав, что могла бы быть помягче и повнимательней. Теперь раскаивается в своей сухости и просит у дочери простить ее, признавая, что та просто чудом выросла такой доброй и чуткой, вопреки жутким условиям. Кто-то ненавязчиво скидывает маме ссылки на разные «юмористические видео». В них мама, по задумке, должна постепенно узнавать себя и, хватаясь за голову, в шоке искать способ исправить все то, что натворила за эти годы. Некоторые идут прямым и незатейливым путем, просто присылая маме скриншоты из психологических статей, книг, постов и эфиров с подписью: «ВОТ О ЧЕМ Я ГОВОРЮ КАЖДЫЙ РАЗ». Разнообразие методов, которыми взрослые дети пытаются образумить своих мам и побудить их измениться, велико. Но по большому счету все это – попытки потушить пожар, заливая водой предполагаемого поджигателя, а не само пламя. Когда я говорю кому-то, страдающему от «неправильного» поведения мамы, что можно пойти с этим запросом в терапию, я часто слышу гениальное возражение: «А смысл мне идти в терапию, тратить время и деньги, если она все равно не изменится? В терапию нужно не мне, а ей, не я же себя веду как не знаю кто…» Эти слова произносит человек, ставший пленником зоны привычного дискомфорта. Ведь если «в терапию нужно ей», то я могу продолжать ждать, настаивать, наставлять, доказывать и, главное, оставаться правой! Это, конечно, нервно и долго, требует от меня усилий и неизменно приводит к разочарованиям – но так знакомо. А кроме того, праведно и понятно. Оставаться в этой зоне, при всех ее ограничениях, гораздо уютнее, чем вставать на тропу под названием «в терапию нужно мне». Ой, там-то придется признать неприятное: мама не меняется по моему приказу, мой рычаг работает не на чужую психику, а на мою, и все, что я реально могу перестроить, – это собственные ожидания, границы и способы участия в контакте. И да, звучит несправедливо. Хочется, чтобы один взрослый человек просто стал другим, чтобы прошлое развернулось вспять и стало тихим, теплым, ласковым. Однако чертовы законы психики, будто пребывающие в подлом сговоре с мамой, не подчиняются нашему чувству справедливости. Они подчиняются причинности, привычке, защите, опыту привязанности. Потому-то и разговор про «она должна измениться» неизбежно превращается в разговор про меня, про мою надежду, про мою злость, про мою готовность жить дальше без гарантий… Словом, в нудятину, которая мешает мне быть жертвой маминой неправильности. Фантазия о превращении матери в новую, сверхмощную и мегаосознанную версию себя часто держится на детском механизме, где выживание зависело от ее настроения и ее взгляда. Тогда вера в чудо была не роскошью, а инструментом выдерживания повседневной реальности. Сегодня же эта вера кормит иллюзию контроля: будто если я подберу правильные слова, найду точное видео, пришлю нужную статью – произойдет щелчок, и сложная взрослая личность радикально реконструирует свои защиты, свою систему ценностей и свой способ близости. В действительности так случается крайне редко. Люди меняются тогда, когда сами выбирают путь, когда их внутренняя мотивация сильнее страха, когда условия и среда поддерживают новый навык достаточно долго. И уж точно это не происходит из-за одного правильного поста, даже если он написан идеальным шрифтом, сопровожден сердечком и отправлен любимым чадом. Парадокс в том, что чем активнее мы продвигаем идею «ты обязана измениться», тем сильнее человек уходит в оборону. Чем настойчивее требуем признаний, тем прочнее цементируется старая позиция. И так происходит не потому, что мама – злодей, а потому, что так устроена психика. Ей нужен безопасный коридор, чтобы пробовать новое, а ультиматум – это не коридор, а узкий лаз, в который хочется не пролезть, а захлопнуть дверцу. Говоря: «Смысл мне в терапию, если она все равно не изменится», – вы, по сути, заявляете: «Я буду держать собственную жизнь на паузе, пока другой взрослый человек не решит мои детские задачи». Это честно, это понятно, это очень больно, – но это тупик. Цена этой паузы всегда списывается с вашего счета, а не с маминого. В терапии мы не перепрошиваем маму на расстоянии. Мы распутываем узел внутри, где надежда переплелась с обидой, любовь – с требованием, верность – с самоотменой. Мы различаем уровень личности и уровень поведения. Личность мы не правим чужими руками, а вот поведение на границе контакта можно регулировать. И это – важная развилка: я не прошу маму стать иной, а объявляю правила своей стороны. А именно что я готова обсуждать, где я прекращаю разговор, какой формат для меня безопасен, как часто и на какой промежуток времени я встречаюсь, что делаю, если начинается старый сценарий. Это не про «наказать» и не про «отомстить», а про настройку санитарного режима отношений. Так, чтобы в них можно было дышать и не травмироваться каждый раз. При таком раскладе вам просто некогда будет думать о чужих изменениях. Все ваше внимание будет направлено вглубь и уделено самочувствию ребенка внутри вас, которого вы так долго пытались сплавить и ощущали, как обузу, за которую отвечает мама/начальник/партнер – кто угодно, только не вы. Одна моя клиентка – крепкий орешек. Она реально годами присылала маме цитаты, видео, выдержки из книг, обводила маркером нужные абзацы, звонила после каждого просмотренного подкаста и говорила: «Послушай, это буквально про нас». Мама кивала и возвращалась к привычному, а моя клиентка злилась. У нее нарастала усталость и ощущение, что жизнь поставлена на паузу рядом с бесконечным проектом по ремонту матери. В какой-то момент мы поставили грандиозный по меркам клиентки эксперимент: 30 дней без миссионерства, никаких ссылок, уговариваний, доказательств, только короткие правила и действия. И вдруг оказалось, что за время, которое она тратила на переучивание другого человека, можно сходить погулять с подругами, посетить театр, насладиться чтением художественной, а не психологической литературы. В общем, пожить для себя и про себя! Когда на семейном ужине мама произнесла знакомую фразу: «Ты всегда была неблагодарной», – моя клиентка, следуя нашей договоренности, не стала объяснять, как это разрушительно. Она просто поднялась из-за стола и сказала, что вернется к разговору завтра. Без шума, без обвинений – просто вышла, Карл! И в этом простом выходе было больше взрослости, чем во всех идеальных ссылках вместе взятых. Потому что управление вернулось туда, где оно действительно работает – на собственную сторону. Еще одна важная часть пути: нужно оплакать несостоявшуюся маму, ту, которой не было и не будет. Признать утрату не идеала вообще, а собственных надежд, которые десятилетиями поддерживали огонек, пока вы мерзли. Звучит страшно, но освобождающе. Горевать по тому, чего не случилось – честная работа. Именно после этого горя перестает ломать при каждом «она опять» – потому что теперь вы имеете дело не с призраком из сказки, а с реальным взрослым человеком. С реальными людьми удобно работать в понятиях «можно» и «нельзя», «готова» и «не готова», «стоит» и «не стоит». И да, люди действительно иногда меняются. Это видно – они делают маленькие конкретные шаги: извиняются не общими словами, а за конкретный поступок; выдерживают паузу, вместо того чтобы повышать голос; спрашивают, как вам, а не говорят, как надо. Эти изменения происходят не потому, что вы их потребовали, а потому, что у человека внутри что-то созрело, достигло готовности. Так что, если вы мечтаете об изменениях, лучшая стратегия звучит неожиданно просто: перестаньте быть надсмотрщиком, станьте хранителем своих границ и своих планов, чтобы освободить время и место в маминой жизни для ее встречи с собственными мыслями и чувствами. Практически это выглядит приземленно и очень эффективно. Вначале вы решаете, где проходит ваша линия, за которую нельзя заступать. Эту линию контролируете вы! Какие темы вы не обсуждаете вообще, как вы дозируете контакт, сколько времени он занимает, на какой территории вы встречаетесь, что именно делаете, если рамки нарушаются. Затем вы переводите требование «она должна измениться» в перечень своих рычагов. Вместо «Перестань меня стыдить» звучит «Я завершаю разговор, когда ты переходишь к оценкам моей жизни». Вместо «Будь добрее» – «Если начинается сравнение с сестрой, я меняю тему и удаляюсь». Вместо бесконечного «Пойми меня!» появляется короткое «Сейчас это не обсуждаю». Это не холодность, а щедрость к себе, которая сохраняет возможность хоть какой-то теплоты между вами, пусть и в уменьшенных дозах. Наконец, вы перестаете мерить свою жизнь готовностью другого взрослого к рефлексии. Вы запускаете проект без обязательного благословения, выбираете терапевта для себя, а не для нее, планируете переезд или учебу, не ставя условием ее тотальное перерождение. Когда мне говорят: «А если она никогда не изменится?» – я отвечаю вопросом: «А если, наоборот, изменится, но через 10 лет? Вы готовы отложить эти 10 лет на депозит ожидания?» Обычно в этот момент становится тихо. И тишина полезна, потому что в ней слышно дыхание собственной жизни. Оно бывает робким, неровным, оно спотыкается, но это именно ваша жизнь. В ней можно выбирать, каких людей подпускать ближе, какую цену платить за близость, какие мечты реализовывать уже сейчас, а какие оставить до лучших времен. Чем яснее эта внутренняя картинка, тем меньше места остается для царь-ожидания «она должна поменяться». Итог не про капитуляцию и не про победу, а про трезвость: мама может не измениться, может меняться урывками, может неожиданно сделать шаг навстречу и так же неожиданно откатиться. Это ее территория. А вам пора переползти на свою, стряхнуть пыль с заброшенных потребностей и желаний и освободить их из обуславливающей клеточки «вот когда она поменяется…». «Маленькие упражнения для больших дядь и теть» в этой части своего повествования я приберегу. Впереди нас ждет подведение черты под всем сказанным и целая обойма практик, необходимых для реализации наполеоновских планов по освобождению из плена инфантильных ожиданий!

----------

Часть третья Сепарация: пошаговая инструкция

Часть третья Сепарация: пошаговая инструкция Ну что ж, теперь, когда мы честно и без прикрас рассмотрели материнские косяки и неадекватные ожидания взрослых детей от их мам, можно со счетом 1:1 переходить к выводам. Хочу предупредить вас, что с этого момента демонизацию мам и самих себя мы оставляем за порогом. Не то чтобы вы должны были за время чтения этой книги и по результатам внедрения практик стать другим человеком или перестать испытывать к маме любые чувства, кроме божественной благодарности и всеобъемлющего принятия. Конечно, нет. Спешу напомнить, что такой цели у нас и не было. А вот что действительно хотелось бы получить, не сейчас, так позже – это способность очеловечить маму и себя. Увидеть каждого из вас по отдельности, обычными человеческими человеками, с изъянами, шероховатостями и жизненными путями, не вызывающими восторга, равно как и отвращения. Безусловно, это не случается в одночасье. Каждый из нас находится на своем этапе расставания с детскими иллюзиями. Не стоит думать, что одно лишь чтение книги или несколько выполненных практик смогут кратно ускорить задуманный природой и проверенный тысячелетиями сложный и многоэтапный процесс сепарации. Мне важно напоминать вам вот о чем: в любой момент времени, пока вы живы, истинное спокойствие с психологической точки зрения вы испытываете только тогда, когда по многим фронтам вашей жизни имеется такое чудо чудесное, как принятие. Не одобрение, а именно принятие. Только не подумайте, молю, что я заманила вас так далеко, аж почти в конец книги, чтобы втюхивать ту же идею, которую вам наверняка уже пытались предложить многие мамопрощальцы. Мол, прими ее такой, какая она есть, и будет тебе счастье. Я с этой идеей частично согласна, но сейчас имею в виду другое. Давайте договоримся, что вы внутренне согласны с утверждением: то, что в настоящий момент происходит во всех сферах вашей жизни – это возможный максимум. Ничто другое, кроме этого, прямо сейчас не существует. Значит, и бороться с этим «другим» бессмысленно. Можно лишь наблюдать, что в следующий момент времени станет вашей новой реальностью. Даже если она на 99 % будет похожа на старую, все равно это уже не та картинка, что была секунду назад. Перевожу на человеческий язык: если прямо сейчас вы все еще испытываете по отношению к маме обиду и злость – с этим не нужно бороться. Нет необходимости вытравливать из себя эти чувства, пытаясь срочно стать тем, кем вы на самом деле не являетесь, ради какой-то мнимой зрелости. Единственное, что вы можете делать со злостью и обидой, – соглашаться с их существованием и заботиться о них так, как вы бы заботились о самом близком и дорогом человеке. А что это значит? Внимательно их рассматривать, слушать, давать им место и время в своей жизни (с помощью предложенных в книге практик) и навещать, когда они зовут и требуют внимания. Особо хочу отметить, что в этом процессе, хоть он и связан с мамой и чувствами к ней, мы вообще не обязаны думать о маме, говорить с ней или как-то оправдывать для себя ее поступки. Эмоциональная работа, которую вы проделываете, посвящена только вам, вашему праву на благополучие и стабильное, спокойное, в меру позитивное самочувствие. Поэтому я и предлагаю оставить демонизацию мамы за порогом: слишком уж много энергии это тянет на себя. Гораздо полезнее уделить столько же сил и внимания вашим чувствам и потребностям, оставив бесполезные попытки выяснить, кто же все-таки главный в мире злодей-бармалей, из-за которого вам теперь нужно уделять себе внимание. Тут, видите ли, раскладов по жизни не то чтобы очень много. Если вы родились, выросли и хотите жить счастливую жизнь столько, сколько получится, вне всякой зависимости от того, как с вами вела себя ваша мама, вам в любом случае необходимо уделять внимание себе и своим чувствам. Поэтому, будь ваша мама ангелом во плоти или злобным нарциссом, который высосал из вас все хорошее, расклад не поменяется. Желаете чувствовать себя лучше – следите за своим психоэмоциальным состоянием, влияйте на то, что увидите в себе, и находите приемлемые для вас способы быть для себя идеальным родителем из своих розовых фантазий. Ниже я перечислю четыре психологических барьера, преодолев которые, вы сможете почувствовать себя гораздо более устойчивым и зрелым человеком. Таким, чье состояние не завязано на маме, ее словах и действиях в прошлом и настоящем. Глава 1 Барьер первый: лучшего прошлого уже не будет Лучшего прошлого уже не будет. И это просто факт, с которым придется смириться. Опять же, не для того чтобы оправдать несправедливости или замять очевидные ошибки мам. Мамы тут ни при чем. Принять этот факт стоит хотя бы потому, что это – неизбежность. Как ежегодное повышение тарифов ЖКХ: хотим мы этого или нет, все уже давно решено. Мы лишь встречаемся с последствиями и платим своими ресурсами. Но платим-то не потому, что нас кто-то заставляет, а потому, что сами хотим мыться горячей водой и томно сидеть зимой у окна, греясь о батарею под подоконником. Так же и в отношениях с мамой: лучшего прошлого не будет, других отношений в прошлом вы не построите – это факт. Ваше настоящее – это последствия прошлого. И вот тут вы можете оторваться и делать все, что захотите. Здесь ваша зона влияния, место реализации ваших желаний и потребностей. Воздействовать на свое настоящее, а конкретно – на психологическое состояние в настоящем времени, вас заставляет не плохая мама из прошлого, не ее дурацкие ошибки, а ваше личное желание чувствовать себя хорошо прямо сейчас, прямо сегодня, незамедлительно и поскорей. Практика «Безопасная встреча с прошлым» Эта визуализация помогает аккуратно прикоснуться к болезненному эпизоду из прошлого, связанному с маминым поведением, и оказать себе поддержку, которой тогда не хватило. Мы не переписываем историю, а создаем для нервной системы новый опыт завершения и заботы здесь и сейчас. Это нужно, чтобы снизить интенсивность переживаний и вернуть себе опору. Если вам сейчас тревожно, есть панические симптомы, сильная диссоциация или флешбэки, практику лучше делать вместе с терапевтом. Всегда можно остановиться на любом шаге, сделать вдох, оглядеться, выпить воды и вернуться позже. Подготовка Выберите время, когда никто не отвлекает. Сядьте удобно, положите рядом плед, лист и ручку, поставьте стакан воды. Решите заранее, какой эпизод вы берете: не самый тяжелый, а на 3–4 балла из 10 по интенсивности. Установите намерение: «Я здесь, чтобы позаботиться о себе». Практические шаги 1. Якорение в настоящем. Посмотрите вокруг и назовите три предмета, которые видите, три звука, которые слышите, три ощущения тела, которые чувствуете. Положите одну ладонь на грудь, другую на подлокотник или колено, скажите вслух: «Сегодня (назовите дату), я в этой комнате, мне столько-то лет, я в безопасности». 2. Безопасное место. Закройте глаза и представьте место, где вам спокойно. Это может быть реальный двор, берег, кресло у окна. Добавьте детали, цвета, текстуры, запахи, температуру воздуха. Представьте, что у этого места есть границы, дверь, засов, вы регулируете доступ и громкость звуков. 3. Приглашение себя из прошлого. Представьте ту себя, которой было больно тогда. Не в самый пик события, а через полчаса, когда стало ясно: было тяжело. Спросите у нее мысленно: «Готова ли ты ненадолго прийти в мое безопасное место, чтобы я была рядом?» Если нет, уважайте ответ, просто оставайтесь вместе на расстоянии, держите зрительный контакт, дышите ровно и переходите к шагу 7. Если да, пригласите ее войти. 4. Контракт на заботу. Скажите ей: «Я вижу, как тебе было больно, я рядом, я не буду заставлять тебя вспоминать больше, чем ты готова, я остановлюсь, если станет тяжело». Пусть она кивнет или подаст знак согласия. Отметьте, как меняется дыхание, как ощущается тело. 5. Свидетельствование без деталей. Одним-двумя предложениями назовите факт того, что произошло, без подробностей и оценок. Например: «На дне рождения мама отчитала меня при гостях». Затем озвучьте чувство: «Мне было стыдно и страшно». Позвольте этим словам прозвучать и раствориться. Визуализируйте, как вы кладете рядом мягкий плед, ставите кружку воды, то есть создаете условия, которых не было тогда. 6. Рескриптинг на пять минут. Представьте, что вы-взрослая переноситесь в ту сцену на мгновение, встаете между мамой и маленькой собой и спокойным, уверенным голосом говорите: «Стоп, со мной так нельзя, разговор закончен». Берете ребенка за руку и переводите в безопасное место. Здесь не нужно спорить или убеждать маму, достаточно факта, что теперь вы рядом и можете вывести себя из травмирующей сцены. 7. Регуляция через тело. Сядьте рядом с маленькой собой, синхронизируйте дыхание: вдох на 4, спокойный выдох на 6, три раза. Можно мягко покачиваться корпусом или постукивать попеременно по коленям левой и правой рукой, как метроном. Это помогает нервной системе переключиться из тревоги в покой. 8. Диалог о потребностях. Спросите: «Что тебе нужно прямо сейчас?» Выслушайте первую простую просьбу. Часто это «обними», «помолчи со мной», «скажи, что я не плохая». Выполните просьбу воображаемо, произнесите опорные фразы: «Я верю тебе», «Ты не виновата, что взрослый вел себя так», «Со мной ты в безопасности». Если просит уйти и закрыть дверь, уважьте это и оставайтесь за дверью на «стуле присутствия», говорите: «Я рядом, за дверью, зови, если понадобится». 9. Символ-якорь. Подарите ей маленький предмет, который она может унести: камешек, ракушку, ключик. Пусть предмет означает фразу, например, «я важна» или «меня можно защищать». Попросите ее дать вам ответный символ – слово, жест, картинку, чтобы вы могли вспоминать ее не только через боль, но и через связь. 10. Контейнер для остатка. То, что не успело уложиться, мысленно сложите в плотную коробку с этикеткой «Вернусь к этому в другое время, не одна». Поставьте коробку в сейф в безопасном месте и закройте. Скажите себе: «Я закончила на сегодня». 11. Возвращение. Снова назовите вслух три предмета в комнате, три звука, три ощущения тела. Выпейте воды, разомкните челюсть, сделайте легкую растяжку шеи и плеч. Короткая версия на 5 минут Посмотреть вокруг, назвать три предмета, три звука, три ощущения. Положить руку на грудь, сказать: «Я здесь и сейчас, мне столько-то лет». Представить себя из прошлого за закрытой дверью, сказать: «Я рядом, зови, если нужно». Положить образ в контейнер, сделать три дыхательных цикла 4–6, выпить воды. Этого часто достаточно, чтобы остановить накатывающую волну. Как понять, что вы в «окне толерантности» Дыхание ровное или слегка учащенное, мысли связные, вы осознаете, где находитесь. Если становится муторно, кружится голова, «проваливает» в сцену – вернитесь к якорям настоящего, откройте глаза, назовите пять предметов зеленого цвета, почувствуйте стопы на полу. Можно прекратить практику и вернуться к ней позже. Эта практика не заставляет забыть событие, она меняет ваше сегодняшнее отношение к нему. Вы становитесь тем взрослым, который может прийти, назвать боль по имени, поддержать и вывести себя туда, где дышится свободнее. Глава 2 Барьер второй: идеальной мамы нет и не было Надо признать, что идеальный родитель рождается не из каприза, а из необходимости. Когда ребенку не хватает тепла, предсказуемости или простого внимания, психика заботливо рисует охраняющий контур, внутри которого можно продолжать жить. Воображаемая мама укутывает нас пледом и говорит нужные слова, даже если в комнате тишина, а реальная мама только что со скандалом ушла, хлопнув дверью. Это не ошибка развития, а спасательный круг, внутренний «транзитный объект». Он мостиком соединяет нехватку и надежду на то, что рано или поздно мама изменится и устранит эту нехватку. В детстве эта конструкция удерживает нас от отчаяния, помогает дождаться утра после вечерней ругани или холодного молчания. Мы представляем, что маме сейчас так же грустно и плохо, как и нам, даже хуже – ведь она обидела своего ребенка и наверняка страдает от чувства вины. Вот прямо сейчас она все осознает и придет извиняться. Не приходит. Ну конечно, ей сложно признать, что она была неправа. Но она обязательно изменится и перестанет так поступать. В следующий раз она точно не будет кричать, бить или пить – тут у каждого свое. Ребенок размышляет об этом, не подозревая, что его фантазия – это самая настоящая терапевтическая комната, в которой раны заживают быстрее. А если не заживают, то хотя бы покрываются корочкой. Во взрослой жизни та же конструкция начинает чинить помехи. Мы встречаем живого человека, со своим характером, лимитами, историей. И как только он отклоняется от чертежа идеальной матери, раздается внутренний свисток – будто зафиксировано нарушение правил. Любая обычная человеческая черта матери становится дефектом, любая граница с ее стороны воспринимается как холод, любой отказ считывается как приговор. Мы не столько видим маму, сколько проверяем ее на соответствие образцу, который спасал нас когда-то. В результате каждый контакт превращается в проигранный матч, ведь соперник у реальности всегда один и тот же – прекрасно натренированный фантом. Фантазия об идеальном родителе заслуживает уважения, это часть нашей истории выживания. Но если и дальше держать ее на главной роли, она будет отнимать у нас способность встречаться с реальным человеком без постоянного ощущения ущерба. Важно отдать этой фантазии должное, назвать ее по имени, признать, что она спасала, и предложить ей новый статус. Пусть она останется внутренним ресурсом, голосом поддержки на наши собственные усилия. А вот функцию внешнего арбитра пора с нее снять. Отпустить идеал – не значит предать себя или оправдать чужую жестокость. Это значит перестать путать фантазию с картой местности. Внутреннюю «добрую маму» никто не отбирает, но ее задание меняется. Теперь она не проверяет, насколько реальная мама соответствует мечте, а помогает нам самим быть к себе теплыми, устойчивыми и поддерживающими. Мы как бы переносим источник базового одобрения внутрь, чтобы не сидеть бесконечно в приемной, ожидая вызова к единственной комиссии, уполномоченной нас любить. У реальной матери есть история. В ней бывают войны и бедность, переживание утрат, семейные секреты, родительские сценарии, тяжелая работа, хроническая усталость, собственные непризнанные травмы. Это не оправдание, а контекст, который объясняет, как у человека формировались способы близости и защиты. Кто-то научился контролю, кто-то – молчанию, кто-то – иронии вместо чувств. Видеть контекст полезно хотя бы затем, чтобы перестать вести переговоры с богиней и начать разговор с человеком, который кое-что может, а кое-чего не умеет и, возможно, уже не научится. Встреча с реальностью всегда сопровождается горем. Мы оплакиваем не маму как таковую, а несостоявшуюся версию отношений. Ту, в которой нас понимали с полуслова, не стыдили, вовремя защищали, умели радоваться нам без повестки дня. Это зрелое горевание, оно ставит точку в бесконечном апелляционном процессе и открывает проход к жизни, где решения принимаются без обязательного согласования с идеальным судом. Горе заканчивается не пустотой, а возможностью различать, какую часть этих отношений все еще можно беречь, а что нужно строго дозировать, чтобы не разрушать себя. Реальность лишена совершенства, зато податлива. В ней можно настраивать частоту контакта, договариваться о темах, переносить общение туда, где меньше триггеров, отказывать, когда вам невозможно, и просить конкретного, когда возможно. В ней можно распределять задачи между людьми, не ожидая, что один человек покроет все поле потребностей. В ней можно выстраивать собственную систему поддержки и научаться быть себе тем взрослым, которого когда-то рисовала фантазия. Практика «Прощание с идеальной мамой и передача полномочий» Чтобы перестать ждать невозможного и вернуть себе рычаги, которые вы много лет приписывали воображаемой идеальной матери, мы не стираем память, а меняем исполнителя. Функции заботы, защиты и одобрения переходят из внешнего образа к вам, в вашу взрослую часть. Подготовка Тихое время 30–40 минут, два стула, ручка и лист бумаги, небольшой предмет, который станет якорем, например камешек, кольцо, брелок. Решите заранее, что вы работаете не с реальной мамой, а с идеальным образом из ваших фантазий. Практические шаги 1. Диагностика образа. Напишите заголовок «Идеальная мама делает для меня». Ниже выпишите 6–8 функций, которые вы от нее ждете: видит меня, утешает, гордится, защищает, структурирует день, радуется моим успехам, говорит теплые слова, бережет мои границы. Рядом поставьте цифры по шкале дефицита от 0 до 10, насколько этого не хватает сейчас. 2. Два стула, два места. Поставьте стулья друг напротив друга. На первый положите лист с надписью «Идеальная мама». На второй положите лист «Я-Взрослая». Сядьте на стул «Идеальная мама», вслух произнесите: «Я была придумана, чтобы тебе было выносимо, я помогала пережить нехватку». Пересядьте на стул «Я-Взрослая», скажите: «Спасибо, ты спасала меня, теперь я здесь, я могу дальше». Несколько раз мягко переходите между стульями, пока фразы не зазвучат естественно. 3. Ритуал прощания с образом. Останьтесь на стуле «Идеальная мама» и произнесите текст благодарности и прощания: «Ты была моим пледом и маяком. Я признаю твою помощь. Я больше не буду требовать от реальных людей соответствия тебе. Я отпускаю ожидание, что ты появишься снаружи. Мне очень горько, что мы не встретимся с тобой в реальном мире, но я забираю все, что ты делала для меня, себе. Теперь я сама становлюсь для себя своим идеальным родителем». Положите лист «Идеальная мама» в конверт или под книгу. Образ остается как память и источник смысла, но не как внешний контролер. Помните, что идеальный родитель появился в нас как способ пережить дефицит. Он спасал, пока мы были маленькими. Взрослому он мешает: каждая встреча с живым человеком оборачивается поражением в сравнении с вымышленной версией. Отдавая должное этой фантазии, мы можем отпустить ее и увидеть реальную женщину. Она что-то давала нам, а чего-то у нее для нас просто не было. Глава 3 Барьер третий: проницаемость границ – ваше решение Как бы ни хотелось переложить эту работу на обстоятельства, на «характер мамы» или на чудо, но только мы сами отвечаем за сохранность собственных границ. Вот так новости! Да, это факт, который существует вопреки торжественно-мстительным возгласам людей, открывших для себя психологию: «Она должна видеть мои личные границы и не нарушать их!» Во взрослом возрасте мы, каждый сам у себя, те самые пограничники, блюдущие порядок и решающие, что впускать внутрь, что разворачивать, а что оставить «на досмотр». Мама может лишь поднести к нашей границе свое послание, оставить его на границе контакта, постучать, позвонить в домофон. Она даже может настойчиво и часто приносить к нашим границам свое драгоценное мнение и требовать реакции. Однако решение, что со всем этим делать, – только наша ответственность. Проницаемость границ – это не «жесткость характера» и не врожденная смелость. Это настройка, которую мы переносим из детства во взрослую жизнь. Ее можно и нужно пересматривать в соответствии с актуальной реальностью. С каждым человеком у нас может быть определенная степень проницаемости личных границ. Вы наверняка согласитесь, что одним людям в отношении вас позволено больше, чем другим. Это и есть проницаемость. То, что вы никогда не примите от малознакомого человека – пусть даже комплимент, – вы с радостью возьмете у близкого друга. Чем же определяется эта самая проницаемость? Когда рядом с ребенком оказываются предсказуемые взрослые, мир укладывается в понятную карту. «Да» звучит ясно и тепло: «Да, можем играть после уроков». «Нет» звучит так же ясно, но не унижает: «Нет, конфеты перед ужином не дам. Понимаю, что хочется, давай выберем фрукт, а конфеты оставим на потом». Взрослый просит и отказывает без стыда и угроз, признает чувствительность ребенка, но остается в роли того, кто задает рамки. Ребенок усваивает несколько важных «телесных истин»: «нет» не равно отвержение, граница не уничтожает связь, на меня можно злиться, меня при этом любят, контакт может быть одновременно теплым и ограниченным. Такая ежедневная практика ясных «да» и «нет» формирует селективную проницаемость: внутрь легко проходят забота и информация («переоденься, на улице холодно»), а вторжение (обесценивание, стыд, контроль) мягко отражается о позитивный опыт отношений и надолго не задерживается. Взрослея, человек лучше различает уровни сообщения: «маме не нравится платье» – это про ее вкус, а не мою ценность; «мама устала и резко сказала» – это про ее состояние, а не приговор мне. Тело запоминает спокойствие: «Я могу услышать разные по заряду послания и остаться собой». Если же взрослые непоследовательны: то обнимают, то высмеивают, то зовут, то игнорируют, сегодня «горжусь», завтра «стыдно с тобой показаться», психика, как мы уже знаем, учится выживать любой ценой. Ребенок начинает сканировать пространство, угадывать настроение, подстраиваться, как хамелеон, лишь бы не потерять контакт с главными людьми в своей жизни. Это и есть ранняя «настройка» проницаемости: границы становятся пористыми, чужое почти без фильтра проникает внутрь и переживается как собственная правда. Лайтовый совет мамы считывается как приказ, колкость – как приговор, тишина – как катастрофа. Возникает привычка «растворяться»: быстрее согласиться, оправдаться, объяснить, лишь бы восстановить шаткое чувство безопасности. Во взрослом возрасте эта же настройка проявляется в «автоматических да» – бесконечных оправданиях и трудности сказать «нет» без чувства вины. И, конечно же, в ожиданиях, что все эти наглые другие, включая маму, «наконец-то перестанут меня ранить и начнут уважать мои границы» – при полном личном отсутствии и попустительстве на границе своих же контактов с людьми. А бывает и наоборот: не распахнутые настежь двери, а контрзависимость и изоляция, которую человек сам себе и другим презентует как свободу. Человек строит высокий, красивый, неприступный замок, поднимает мост, налаживает идеальную автономию и вместе с чужими порядками, советами, взглядами и чувствами полностью перекрывает себе свежий воздух. Да, никто не вторгнется и не переставит его вещи, но и новое не зайдет: ни теплое, ни вдохновляющее, ни поддерживающее. «Я» сохраняется, но не развивается, не рискует, не удивляется, не пробует. Это не зрелая свобода, которая умеет открываться дозированно и закрываться вариативно и гибко в нужные моменты. Это отрицание теплообмена и вообще любого обмена чем-либо с другими людьми в психологическом смысле. Это восприятие отношений как зависимости и попытка навсегда исключить саму возможность нуждаться, чтобы больше никогда не быть уязвимым. Внутри такой крепости тихо и безопасно, только со временем безопасность становится похожа на оцепенение: комплименты отскакивают, помощь кажется подозрительной, а любой интерес читается как попытка контроля. Такие жесткие границы нередко бывают у взрослых детей гиперопекающих матерей. К этой семейной прошивке добавляются и культурные слои. «Будь хорошей дочерью», «старших не перебивай», «терпи – в этом мудрость женщины» – это не технологии близости между двумя взрослыми, а иерархические лозунги, где один имеет право, а другой должен. В таких контекстах границы легко объявляются эгоизмом, а ясность – грубостью. Семейные роли закрепляют это еще больше: «миротворец» учится гасить любой конфликт ценой себя, «мамина подруга» размывает поколенческую дистанцию, берет на себя чужие переживания, «опора семьи» рано становится взрослым и забывает о собственных потребностях. Роль помогает рационализировать, почему вы снова терпите, и незаметно сужает выбор до двух красок: либо любовь, либо границы. В реальности палитра шире, но роль долго не пускает к этим оттенкам. Есть и вполне земные обстоятельства, влияющие на проницаемость личных границ человека: дети, ипотека, финансовая или бытовая зависимость, совместное проживание. Когда часть базовых ресурсов находится у мамы, нервной системе «дешевле» расширить проницаемость здесь и сейчас – согласиться, промолчать, отложить разговор, чтобы не терять доступ к предоставляемому мамой ресурсу и не входить в конфликт. Это рабочая стратегия краткосрочного выживания, но у нее есть цена: выгорание, хроническая обида, ощущение «меня как будто нет» в собственных решениях. И наконец, самое упрямое, но и активно поддающееся работе – тело. Если дома часто небезопасно, нервная система привыкает жить на повышенных оборотах: запущен «боевой режим», в котором легко включаются автоматические реакции – замирание, угождение, оправдание. Достаточно знакомой интонации или взгляда – и вы уже не взрослый человек с правом выбирать, а ребенок, который должен быстро «сделать правильно», чтобы спасти контакт. Это как «умная дверь», однажды настроенная по умолчанию на «широко открыто». Она распахивается при любом стуке без вашего согласия. Вы потом лишь удивляетесь: «Зачем я это пообещала? Почему опять согласилась?» А ответ прост: решение приняли не вы, а старая автоматика, живущая в вашем теле и срабатывающая на уровне мышечных реакций, которые, в свою очередь, запускают реакции эмоциональные. Хорошая новость: проницаемость можно перенастраивать! Как начать возвращать себе управление проницаемостью личных границ? Начинать лучше не с речей, а с тела . Пока тело в «шторме», даже идеально заученные, правильные психологизированные фразы звучат неубедительно, как попытка пятилетнего ребенка пригрозить всем маленьким нежным кулачком. Практические шаги 1. Перед встречей сделайте три тихих выдоха, каждый длиннее вдоха. Почувствуйте стопы на полу. Задайте себе два вопроса: «Какой у меня сейчас ресурс по шкале от 0 до 10?» и «Какой один параметр контакта я готова изменить сегодня?». Это может быть длительность разговора (звоню на 20 минут), место встречи (только нейтральная территория), список допустимых тем (тему тела не обсуждаем), формат общения (переписка вместо ночных звонков). 2. Дальше – микродоговор с собой: короткая фраза и одно действие, которое обязательно последует. «Тему денег не обсуждаю», – и вы действительно переводите разговор. «При повторе завершаю звонок», – и вы действительно кладете трубку. Не нужны подвиги, достаточно последовательности на маленьких участках. Через две-три недели мозг начнет верить: «Я могу». 3. Важно видеть и «зеленые пропуски». Проницаемость – это не только про «стоп», но и про «пускаю». Об этом забывают многие люди, недавно обнаружившие свое право влиять на проницаемость личных границ. Если мама говорит о своей тревоге человеческим языком, можно принять это как заботу, не прогоняя ее от личных границ всякий раз, когда формулировки не кажутся вам идеально выверенными по всем психологическим канонам. «Спасибо, что переживаешь, я напишу, когда приеду», – здесь и про вашу с мамой теплую связь, и про вашу рамку. Два образа, которые помогают: Представьте «дверь с кодом». Код меняется от встречи к встрече: сегодня вы готовы пропустить разговор о даче и фильме, а не о теле и работе. Завтра может быть наоборот. То, что вчера сработало, сегодня можно изменить. Это и есть управление: вы вправе в любой момент перенастроить код! И представьте «таможенный стол». На стол ложатся послания: забота, совет, укол, просьба. Вы берете каждое и ставите штамп: «принято», «на досмотр», «возврат». Штамп ставите вы, а не «историческая роль дочери». Еще несколько практик, чтобы прояснить и закрепить тему границ: 1. Аудит проницаемости за 7 дней. В конце дня на одной карточке отвечайте на три вопроса: «Что сегодня прошло через мои границы? Что из этого я пропустила с радостью? Что я хотела бы в следующий раз оставить у ворот?» Три предложения каждый вечер – и через неделю вы увидите свою карту протечек и удачных решений. 2. Переключатель «Пауза → Назвать → Выбрать». Любая колкость встречается паузой в три сердечных удара. Затем одним предложением нужно «назвать» то, что вы услышали, по факту: «Это про мой внешний вид». После этого – «выбрать» свое отношение к услышанному: «Эту тему я не обсуждаю, давай про…» или «Слышу твою тревогу, я напишу, когда доеду». Этот мини-алгоритм постепенно становится рефлексом. 3. Тренажер «один параметр за раз». Выберите один регулятор в неделю, на который вы хотели бы влиять в ваших отношениях с мамой. Только один! Например, время: все звонки по 25 минут с таймером, не больше и не меньше. Или место: встречаемся не у меня дома, а на нейтральной территории. Помните, что мамины обиды или агрессия в ответ на ваши четкие рамки – это содержание ее личных границ, даже если она активно пытается подбросить ответственность за эти чувства к вашему порогу. К вам они не имеют отношения. Вы отвечаете за свои потребности и чувства, мама – за свои. В конце недели спросите: «На сколько пунктов из 10 стало спокойнее?» Если хотя бы на один – закрепляйте еще неделю и добавляйте второй регулятор. 4. Право на досмотр. Когда чувствуете, что мамино послание цепляет, разрешите себе не решать «здесь и сейчас», как отвечать и что вообще делать. Фраза-фильтр: «Я вернусь к этому завтра». Отложите буквально: запишите реплику и положите лист в конверт «на досмотр». Достанете в свое время и в своем темпе. Это и есть управление – не событием, а моментом решения, какой будет ваша реакция! Визуализация «Купол» 1. Якорение. Закройте глаза, сделайте три протяжных выдоха дольше вдоха. Отметьте, что за спиной есть опора, стопы касаются пола. 2. Круг соли. Представьте, что вы сидите в центре пустого холла. В вашей руке мешочек мелкой морской соли. Начинайте медленно сыпать соль, описывая вокруг себя окружность диаметром примерно полтора-два метра. С каждым шагом мысленно повторяйте: «Это граница моего пространства». Когда круг замкнется, почувствуйте легкую вибрацию в ногах – как будто соль излучает теплоту. 3. Уплотнение оболочки . Теперь представьте, что из рассыпанной соли поднимается тонкая светящаяся стена, как купол-пузырь. Она прозрачная, воздух проходит свободно, но любое слово, прикосновение или взгляд сначала касается этой стенки. Вы слышите мягкое «щ-щ» – это фильтр решает, пускать ли сигнал внутрь. Проведите ладонью изнутри по оболочке и ощутите плотность: это ваша кожа +1. 4. Внешние фигуры. На расстоянии шага-двух появляются теплые силуэты других людей. Пусть один силуэт обозначает маму, другой – любого важного человека. Они могут улыбаться, говорить, но их слова остаются снаружи, пока вы не нажмете воображаемую «кнопку допуска». Попробуйте: коротко «вдохните» одну фразузаботы «Береги себя» и почувствуйте, как она свободно проходит через стенку и растворяется теплом в груди. Теперь представьте колкость: «Ну что ты опять…» Услышьте, как оболочка глухо отбивает звук и слово падает с внешней стороны, не задевая вас. 5. Тактильное закрепление . Положите одну ладонь на солнечное сплетение, вторую – на затылок. Произнесите: «Мой круг защищает меня, я решаю, что впускать». Медленно расширьте грудную клетку, будто круг «дышит» вместе с вами. 6. Снятие круга . Представьте, что стенка растворяется в воздухе, соль мягко исчезает, но ощущение плотности остается в вашей коже. Откройте глаза, растопырьте пальцы, притроньтесь ко лбу – граница «сидит» внутри телесной памяти. Используйте короткое «касание стены» в реальной жизни: слабое постукивание ногтями по столу или невидимое движение пальцем по запястью. Тело мгновенно вспомнит купол. Эта часть перестройки отношений с собой – прежде всего с собой, перестройка отношений с мамой будет скорее побочным эффектом работы с проницаемостью границ, – обычно самая сложная. На первых порах вы будете с грустью и злостью думать: «Я этим не управляю». Это не ваша слабость – это сила старой настройки. Она спасала, когда других инструментов не было. Теперь можно добавить новые, но делать это приходится вручную, не автоматически. А ручной труд, как вы знаете, потому и ценится выше прочего, что требует больше сил и внимания. Внедряйте перемены не через насилие над собой, а через повторяемые микродействия: одно четкое «нет» в неделю, одна встреча в безопасном месте, один телефонный разговор с таймером, одна фраза-фильтр без оправданий. Со временем «умная дверь» на ваших границах начнет слушаться вас, а не призраков прошлого. Вы поймаете тихое, но важное ощущение: «Я – тот взрослый, который решает, чему во мне оставаться, а чему – нет». Глава 4 Барьер четвертый: ответственность – не груз, а свобода! Страшно представить, у скольких взрослых слово «ответственность» вызывает приступ вины и желание спрятаться. Во многом потому, что в детстве это слово звучало как приговор: «ответишь за это», «сама виновата», «раз уж такая взрослая, разбирайся». Ответственность подавали как наказание и обязанность оправдывать чужие ожидания. Мало кто из взрослых, глядя на успехи своего ребенка, довольно произносил: «Гляди, как здорово вышло – это твоя ответственность!» А вот в случае неудачи слова про ответственность звучали обязательно. К этому добавлялись ситуации ранней «взрослости», когда ребенок оказывался маминой опорой и отвечал за то, за что не должен был. Психика запомнила простую и ложную связку: «Ответственность равно вина. Вина равно лишение любви». Неудивительно, что во взрослом возрасте от ответственности хочется отмахнуться, переложить ее на кого-то другого или, наоборот, взять на себя всю без остатка и утонуть в чувстве вины на веки вечные. Хватит это терпеть, пора вернуть слову исходный смысл! Со всей ответственностью заявляю, что ответственность – это не наказание, а ровно то, что вы слышите – способность давать ответ. Не «я плохая», а «в ответ на сложившиеся обстоятельства – вот мой следующий шаг». Вина смотрит назад и крутит в голове бесконечный параноидальный повтор, обрастающий кошмарными фантазиями о том, как НА САМОМ ДЕЛЕ ВСЕ БЫЛО ПЛОХО, И Я ПРОСТО ЭТОГО СРАЗУ НЕ ЗАМЕТИЛА. Ответственность смотрит вперед в сегодня и завтра и ищет точку влияния. Вина говорит: «Со мной что-то не так». Ответственность утверждает: «По факту я вижу вот это, в связи с чем сделаю вот это». Токсичная вина касается личности и парализует, ответственность касается процесса и двигает! В контексте мамы границы ответственности простые: я отвечаю за свое время, за формат контакта, за темы, в которые захожу, за то, что делаю со своими чувствами после разговора. Я не отвечаю за мамины эмоции, решения и историю, за ее готовность меняться или просить прощения, за то, что она делает со своими чувствами после разговора. Если мама пишет ночью, моя ответственность – выключить уведомления после 22:00 и ответить утром. Если мама критикует, моя ответственность – назвать это критикой, поставить фильтр и позаботиться о себе после контакта. Если я сорвалась и ответила резко, моя ответственность – заметить это, пожалеть себя, при желании извиниться за форму, восстановить рамку и сделать вывод на будущее. Ни в одном из этих случаев моя ответственность не равна моей виноватости! Чего мы на самом деле боимся в ответственности? Часто – одиночества и окончательного разрыва. Кажется, что, как только я возьму штурвал своего корабля в собственные руки, а мамин штурвал передам ей, – любовь исчезнет. На практике случается обратное: ясность снижает тревогу, делает контакт более предсказуемым и безопасным, даже если он становится короче. Ответственность снимает ощущение беспомощности, возвращает право выбирать и дает простую радость от маленького эффекта: сегодня мне стало на один балл спокойнее, потому что я выбрала себя и удержала выбор. Чтобы почувствовать это телом, полезно закрепить несколько маленьких навыков. Ниже вы найдете инструменты, которые можно вставить в ваш недельный план. Они простые и короткие, зато дают тот самый опыт – «я управляю». Практика «Дневник ответственности без вины» Четыре короткие строки каждый вечер: • Факт: что случилось, без оценок. • Чувство: что я чувствую, интенсивность. • Влияние: какой у меня есть рычаг в этой ситуации. • Шаг: одно действие на завтра, которое я сделаю. Пример: «Мама учила меня воспитывать моего ребенка. Чувствую злость, 6 из 10. Влияние: темы воспитания не обсуждаю. Шаг: подготовлю и использую фразу-фильтр для этой темы, если понадобится – ненадолго прерву общение, чтобы не усугублять конфликт и продемонстрировать маме серьезность своей позиции». Так вина перестает быть главным персонажем, а ответственность превращается в план действий. Практика «ошибка-сожаление-исследование-исправление-ресурс» Если вы повели себя не так, как хотели: • Сожаление и описание события по факту: «Мне жаль, что я сорвалась». • Исследование : «Что именно меня триггернуло, каких ресурсов не хватило, чтобы повести себя иначе». • Исправление : «В следующий раз иду в такие беседы только сытая и выспавшаяся» или «Напишу маме и попрошу прощения за срыв». • Ресурс : «Десять минут прогулки, стакан воды, лечь пораньше». Этот алгоритм заменяет самобичевание на реальное восстановление контакта со штурвалом своего внутреннего корабля. Практика «Я отвечаю / я не отвечаю» Составьте два списка. «Я отвечаю»: мои «да» и «нет», мой сон, мой бюджет, мои слова, мои паузы. «Я не отвечаю»: мамины ожидания, ее настроение, ее интерпретации моих решений, ее реакции на мои границы. Повесьте списки на видное место и возвращайтесь к ним перед сложным разговором. Кроме того, дополняйте эти списки новыми пунктами, которые вы успели заметить в процессе общения с мамой или с кем бы то ни было. Это простая профилактика чувства вины и тренировка навыка систематизировать ситуации по виду ответственности. Визуализация «Капитан и штурвал» 1. Представьте капитанский мостик. Перед вами штурвал, карты маршрутов, справа журнал, слева радар, за бортом море. Скажите себе: «Я капитан своего корабля». Прислушайтесь к чувствам и ощущениям: приятно ли вам быть капитаном или пока еще тревожно? Просто наблюдайте за этим чувством, не спешите что-то с ним делать. 2. На палубе стоят ящики, часть из них подписана «Мои»: сон, деньги, расписание, ответы. Другая часть подписана «Не мои»: мамины ожидания, ее настроение, ее прошлые решения, ее реакция на ваши границы. Прислушайтесь к своим ощущениям и сейчас: каково вам наблюдать чужие ящики на своей палубе? Что хочется с ними сделать: оставить, выбросить или передать на другой корабль? 3. На радаре всплывает шторм: «Срочно приезжай ко мне сегодня на дачу» или любое «Ты должна…». Посмотрите, как этот шторм движется. Прислушайтесь к своим ощущениям: возвращаетесь ли вы к привычному раздражению или бессилию? Или уже можете спокойно наблюдать, как на радаре возникает шторм? 4. Пришло время принять решение, капитан! Возьмите штурвал двумя руками и скажите себе: «Мой курс сегодня – отказать маме спокойным тоном и обозначить, когда и как я смогу ей помочь, если не прямо сейчас». Представьте, как вы чертите на карте линию обхода шторма и с помощью штурвала направляете свой корабль в безопасную гавань. 5. Представьте тендерную лодку [1] у борта. На чужие ящики наклейте ярлыки «Возврат отправителю». Передайте каждый ящик на тендер и произнесите фразу возврата. Примеры: «Твое ожидание, что я приеду ночью и буду спасать тебя от алкоголя, остается у тебя» или «Твое мнение о моем весе остается у тебя. Тему тела я не обсуждаю». 6. Возвращение из визуализации. Поочередно и медленно снимите руки с воображаемого штурвала, положите их на колени, сделайте глубокий выдох. Скажите вслух: «Ответственность за мой корабль у меня. Чужой груз остался на чужой палубе». И, наконец, попробуйте отыскать в ответственности вкус свободы! Он не яркий и крышесносный. Скорее, это чувство, когда в сложной ситуации вы обнаруживаете у себя в руке уже знакомый штурвал. Тело, еще секунду назад напряженное, постепенно обмякает и становится в меру устойчивым. И даже если вы чувствуете волну эмоций, лодка слушается руля, а вы видите берег – те самые четко прописанные вами границы, – потому что сами выбрали курс. Ответственность не забирает любовь, она освобождает от бессилия, возвращает право влиять на свое самочувствие и делать жизнь удобнее на маленькие, но реальные 5–10 %. И когда эти проценты складываются в целое, появляется то самое долгожданное и желанное многими взрослое спокойствие. Ради него мы и начинали этот путь сепарации: я не обязана контролировать чужие штормы, зато могу достойно вести свой корабль.

----------

Часть четвертая Так кто же она – моя мама?

Часть четвертая Так кто же она – моя мама? Вместо заключения Поздравляю, герои, вы прошли большой путь и наверняка столкнулись с очень разными переживаниями в процессе чтения этой книги. Ведь она затрагивает одну из самых главных тем в жизни человека – отношения мамы и ее ребенка. В этой теме сосредоточены и вся жизненная сила, и вся человеческая слабость, даже если ребенок уже вырос, стал взрослым и хочет делать вид, что эти отношения прошли бесследно и безвозвратно или больше не значимы для него. Честно признаюсь, писать эту книгу было для меня особенно нелегко. Осознавая деликатность и запредельную перегретость темы, я старалась ни в чем не перегнуть палку, ни в коем случае не отпугнуть вас каким-нибудь словом или категоричным выводом, не вставать на чью-то сторону и не давать поводов для формирования новых внутренних и внешних конфликтов в вашей жизни. Где-то на середине процесса я поняла, что во многом ответственность, которую я на себя взяла, похожа на ответственность матерей перед их детьми. Нужно соблюдать какой-то немыслимый и очень тонко настроенный баланс, чтобы все могли чувствовать себя достаточно хорошими, любимыми, принятыми, услышанными. Вот только если, прочитав эту книгу и найдя в ней какие-то неосторожные мысли или слова, вы сможете легко (надеюсь) от них отмахнуться, то от материнских слов и поступков при всем желании отмахнуться не выйдет. Ведь несмотря на то что детство давно закончилось, все мы в той или иной степени – узники его событий. В том числе и наши мамы, у которых, кстати, детство тоже было. В Таиланде, в теплом полумраке небольшого массажного салона, где пахло кокосовым маслом и лаймом, мы с мамой лежали на соседних кушетках и болтали ни о чем. Я вдруг заметила, что одна мамина нога отекает сильнее другой, и спросила почему. Мама ответила, как бы невзначай, тоном, которым рассказывают о погоде: «Росла на Сахалине. Сугробы огромные. Лет девять было, мы с подружками прыгали с гаражей в снег. Под одним сугробом пенек прятался. Я на него и прыгнула, ногу сломала». Она чуть усмехнулась: «Неприятно, конечно, но что поделать. В школу продолжала ходить, очень болело, даже на физкультуру пару раз не ходила, нога еле в валенок помещалась. Ну и срослась как попало, вот с тех пор отекает». Я спросила, почему «как попало», гипс, что ли, плохо наложили? Мама махнула рукой: «Какой гипс. В семье никто даже не знал, что у меня нога сломана. Папка уже помер, мамка все по больницам валялась, брат то работал, то пил. Я одна была. Да ничего страшного, заросло как на собаке». Меня эта история оглушила. В глазах сразу встала картина: маленькая девочка в толстых валенках тщетно тянет на себя дверь школы, сжимает губы, чтобы не заплакать, идет по хрустящему снегу в пустой дом, где некому заметить ее боль. Я много работаю с родителями и представить себе не могу, чтобы кто-то из них просто не знал, что у ребенка сломана нога. Более того, я не могу себе представить, сколько раз ей пришлось встретиться с тем, что никто не придет на помощь и не обратит внимания на ее неприятности, чтобы сделать вывод: информация о сломанной ноге никак не изменит ситуацию, говорить об этом взрослым – бессмысленно. В тот момент я поняла, что та одинокая девочка со сломанной ногой все еще живет внутри моей мамы и по-прежнему ждет взрослого, который скажет: «Я вижу, как тебе больно. Я рядом». Моя мама научилась справляться со всем одна, стала сильной и выносливой, нынче таких называют self-made woman. И все же через наши отношения красной нитью проходила ее детская зима: там, где она не получила тепла, заботы и чуткости. Где научилась обесценивать боль, смеяться над ней и не прикасаться больше никогда к своим чувствам, раз никому нет до них дела. Ведь если так, может, там и правда ничего важного? Конечно она обесценивала мои чувства и искренне не могла понять, отчего я так бурно реагирую на ее шуточки, замечания и даже физические наказания. Она и не такое научилась терпеть. Я долго думала, как же мне обойтись со своими открытиями о маме, как теперь, спустя столько лет, отнестись к себе и к ней. Отменяет ли ее опыт то, что пережила я, сглаживает ли? Терапия, рефлексия – и вот я прихожу к выводу: никто из нас не заслуживал того, что пережил. Что это вообще за жуткое соревнование? Она похоронила своего отца. Будучи маленьким ребенком, ходила мимо гроба с его телом, три дня стоявшего дома по чудесной традиции того времени. С тех пор больше ни дня не спала крепким сном и почти каждую ночь с криками просыпалась – и по сей день просыпается – от кошмаров. Эти ночные крики были частью моей жизни, и я никогда не задумывалась, откуда у человека может появиться такая мощная бессонница, побеждающая все фармакологические изобретения для сна. Я больше думала о себе и о причинах своих психологических проблем. Но ведь вся эта история… Разве она – не часть моей? Не предтеча, не первопричина? Она должна была справиться с этим и не передать мне своих страданий – очень упрямая мысль. Она помогает мне чувствовать себя правой, но мешает чувствовать себя сильной. А вот мысль о том, что я не хочу больше множить страдания в нашем роду… В этом что-то есть! Мама не смогла остановить передачу боли. Не беда – смогу я. В умных книгах часто пишут, что нельзя становиться родителем своему родителю. Я согласна: нельзя делать это навсегда. Но иногда, если во мне достаточно любви и опоры на себя, я могу согреть и выслушать ту девочку внутри моей мамы. Просто потому, что умею, и потому, что хочу перестать передавать эту в прямом и переносном смысле незалеченную травму дальше по нашему роду. Многое из того, что делала для меня мама, уже само по себе – настоящее чудо на фоне дефицитов ее собственного детства. Только осознав это, я смогла сложить оружие и посмотреть на нее как на родного человека, которому, как и мне, очень хочется просто побыть в безопасности и покое. Это не отменяет моих границ, но добавляет в нашу историю объединяющие нас смыслы. Теперь, когда я взрослая, какой уже смысл спорить, что там она должна была сделать для меня, как должна была обойтись со своими ранами, чтобы не передать их и не нанести мне новых? Из нас двоих сегодня именно я смогла справиться с нашей общей болью. Я ощущаю колоссальное облегчение и радость от жизни без злости и страха, волочащихся за мной из детства с жадным придыханием. И на этой волне испытываю большое вдохновение от того, что могу помочь своей маме хотя бы частично избавиться от душевных страданий, с которыми она росла и шла через всю свою жизнь. Я не должна ее лечить, я не ее терапевт, но, как Wi-Fi роутер, я хочу раздать ей немного тепла. И оставить ее со свободой распоряжаться им так, как она захочет. Моя мама – человек с историей Безоценочно наблюдаю за историей мамы У каждой женщины есть поворотные жизненные сезоны. У моей мамы это сахалинская зима: гаражи, сугробы, пустой дом, где некому завязать шарф, и валенок, в который не помещается распухшая нога. Там легко было выучить два правила: «терпи» и «не проси». Из них вырастают взрослые привычки: не показывать слабость, смеяться вместо слез, идти, пока не упадешь. Когда мы позволяем себе роскошь увидеть мамин путь не как оправдание, а как контекст, в мамином голосе может вдруг прозвучать не холод, а защита, в резкости – не желание ранить, а попытка не развалиться на части. Ведь заклинание «Поболело и прошло» когда-то спасало ей жизнь. Безоценочное наблюдение не стирает боли, но возвращает глубину: вместо злодейки – человек со швами и шрамами, вместо идеальной богини – человек с ограниченными силами, который из того, что было, слепил то, что мог. В этой честной картинке мне лично стало гораздо легче дышать. Моя мама – человек с ресурсами Ищу с фонарями, что взять Там же, где было мало тепла, выросли ее силы. Упрямая выносливость, умение тащить невыносимое, неожиданный юмор в неудобный момент, способность устраивать праздник «из того, что есть», договариваться с миром, когда, казалось бы, поздно, и начинать без идеальных условий. Когда мы с мамой смеемся над моими блестящими кроссовками, я слышу ее талант превращать неловкость в стендап, а напряжение – в жизнь. Когда она говорит: «Да хватит уже думать, просто сделай», – я, чутко дозируя эту установку, и правда делаю шаг. Ресурсы можно брать без доплаты болью. Взять ее стойкость, не беря глухоту. Взять чувство юмора, не беря сарказм. Взять умение доводить до конца, не беря привычку терпеть сверх меры. Это как выбрать в наследство теплое шерстяное одеяло, а не старый тяжелый шкаф: одно греет, другое давит. Моя мама – человек с ограничениями Оставляю ей то, что мне не нужно В отношениях с мамой, как и с любым другим важным человеком, неизбежно есть взгляды, убеждения и принципы, которые нам не близки. Необязательно рассматривать их под лупой, чтобы оставаться близкими. Любовь – это не экзамен на совпадение мировоззрений, а искусство выбирать общие берега. Если нас уносит в разные стороны в вопросах политики, веры, «как правильно жить», воспитания детей или длины юбки – это еще не приговор для нашей связи. Это всего лишь ориентиры на карте: туда мы вдвоем не ходим, зато у нас есть сад, кино, смех, семейные истории, суп по ее рецепту и мой новый плейлист – те места, где мы встречаемся. Да, иногда мама обесценивает, когда ей страшно, вторгается, когда скучает, контролирует под видом заботы, потому что не знает, как любить иначе. Все это я могу видеть и при этом оставлять за порогом своего дома. Любовь не обязывает впускать сквозняки и не равна терпению любой формы. Я могу сказать: «Эту тему не обсуждаю», – и это не предательство, а забота о наших отношениях. Я оставляю у порога то, что меня ранит, чтобы в наших отношениях осталось место тому, что греет. Ведь, в конце концов, мой род не начинается с моей мамы и не заканчивается ей же. Часть привычек и фраз дошла до меня, как старые дорожные сумки, в которых осталось и нужное, и лишнее. Я могу открыть их и перебрать содержимое. Могу вынуть то, что не станет приданым для следующего поколения. Могу оставить письмо тем, кто пойдет дальше, где вместо «терпи и не проси» появятся другие слова: «замечай и выбирай», «спрашивай и соглашайся на поддержку», «люби и берегись». А что из этого им реально пригодится – решать точно не мне. Как и не мне судить о том, что требовалось моей маме, чтобы выжить в предложенных обстоятельствах. Моя мама – человек, которого можно благодарить Ставлю точку в истории претензий Сначала важное: никто никого не обязан благодарить. Мамы бывают разные: теплые, несовершенные, далекие, пугающие. Для кого-то слово «спасибо» – как наждачка по коже, и я это прекрасно понимаю. Очень часто в детстве нас заставляют говорить «спасибо» силком, но мало кому вместо «Скажи спасибо», говорят: «Испытай благодарность». Формальное «спасибо» обычно швыряют в качестве подтверждения своих приличий, а вот чувство благодарности – это искусство, которому, к сожалению, мало кого учат. Для меня благодарность – это в первую очередь ощущение некоего прибытка, который я могу забрать и присвоить без остатка. И при этом не оказаться должной или виноватой из-за того, что у меня есть. Ваша задача – быть в безопасности и честности с собой. И если благодарности нет – не выжимать ее из сердца щипцами. Я счастлива, что мне повезло дойти до той тонкой тропинки, где «спасибо» стало возможным не потому, что так надо и это делает меня хорошей дочерью. Я правда вижу и всем своим существом переживаю этот прибыток. Важная оговорка: я не благодарю за то, что ломало мою психику. Перелом останется переломом, в моей истории ему отведено честное место. Но есть другое, и я хочу его назвать, потому что оно живет во мне и делает меня тем, кто я есть. Спасибо за смешные мамины выговоры моим странным кроссовкам, блестящим штанам, татуировкам и ярким помадам. За то, как мы умеем смеяться, когда могли бы обижаться. Спасибо за ее упертое: «Ну и что, сделаем как-нибудь». Эта фраза для меня – не обесценивание моих трудностей. Наоборот, она толкает меня вперед в дни, когда руки опускаются. Спасибо за огурцы на подоконнике и за «Поешь хоть что-нибудь», сказанное в самый неурочный час. Это ее способ сказать: «Я вижу тебя». Спасибо за умение придумывать праздник из ничего: новые фильмы каждый вечер, салат «из того, что нашлось», неожиданный мем в личных сообщениях. Все это – мой сегодняшний запас живучести. И отдельное спасибо той девочке в валенках, которая однажды не дождалась взрослого и сама дошла до школы. Мне кажется, именно из ее неспешных шагов выросла моя способность не только выдерживать, но и любить эту жизнь. Я думаю, для того чтобы искренне поблагодарить кого-то, нужно научиться в первую очередь часто и громко благодарить себя. Замечать, что многое из имеющегося в нашей жизни – не просто выносит к ее берегам. Это плоды наших трудов, пускай не всегда осознанных. Я приготовила благодарственное послание всем внутренним детям, которые прочитали эту книгу, и маленькой Ярочке, которая смогла преодолеть множество препятствий на пути к себе и к той точке, в которой она не просто не обижается на маму, папу и жизнь, а любит их всех вместе взятых ровно такими, какие они есть. Одна участница моего курса «Сепарация» как-то сказала, что такие мои слова ее тригерят. Потому что если уж я простила свою мать за всю дичь, то будто бы и она срочно должна прощать свою. Ведь это по-взрослому, а мы тут вроде как взрослеть собрались. Но, разумеется, заставлять себя ускоренно зреть психологически и тем более прощать кого-то, – а значит, на скорости х2 проживать все то, чему посвящена эта книга, – все равно что надеяться на особо обильный урожай яблок на дереве, которое ты пилишь и которое вот-вот упадет. Прощение и благодарность – два процесса, требующие смирения перед реальностью, принятия ограничений, признания ценности отношений и их вклада в вашу жизнь. А самые ценные отношения в нашей жизни – те, что мы выстроили сами с собой. Поэтому прочитайте эту благодарность своим внутренним детям в укромном месте, где вы сможете ни на что больше не отвлекаться. Спасибо всем вам, внутренним детям, дочитавшим до этих строк, за то, что вы однажды выбрали не замолчать, а слушать себя. За то, что не бросили книгу в тот момент, когда щемило в груди. За то, что научились останавливаться и звать на помощь. За то, что сохраняли живость даже там, где, казалось, ей не место. Спасибо за слезы, которые наконец вышли наружу, за то, что вы упрямо возвращали себе право на теплую еду, на сон, на музыку, на новых людей, на слова и одежду, которая вам нравится. Спасибо за любое маленькое «нет», сказанное вовремя, и за любое маленькое «да», которым вы подпитывали свое сердце. Спасибо за то, что вы остались на своей стороне. И отдельно, моя маленькая Ярочка, спасибо тебе за то, что ты ни на секунду не поверила чужим словам о том, что ты плохая или сломанная. Ты хранила в ладони крошечный огонь, даже когда тебя убеждали, что в темноте безопаснее. И именно этот огонь не дал нам превратиться в тень. Спасибо за твою неутихающую энергию, за этот веселый моторчик под сердцем, который заводит меня по утрам и подталкивает жить, учиться, пробовать. За твою тягу к знаниям, за тысячу вопросов, что ты прячешь по карманам, как разноцветные стеклышки, благодаря которым мир складывается в калейдоскоп и никогда не становится тусклым. Спасибо за твою настоящую, нескладную, но честную любовь к миру, который не всегда был добр к тебе. За умение открывать окно и впускать воздух даже тогда, когда хочется заколотить все рамы. За способность любить тех, кто однажды причинил боль, не сдаваясь, не путая любовь с покорностью, а нежность – с беззащитностью. Именно ты научила меня великой, тихой храбрости, в которой есть место и для границ, и для светлых чувств. Ты показала, как смывать соль обид чистой водой внимания к себе, как бережно прикладывать ладони к сердцу и ждать, пока оно снова заиграет. Именно благодаря тому, что ты настойчиво требовала к себе внимания, не отказываясь от права на него, – я там, где я есть. И теперь я взрослая, и от этого мне не грустно, а гордо. И маме. Когда я говорю кому-то: «Она моя мама», – я все меньше имею в виду должностную инструкцию и все больше – живого человека со своей историей, ресурсами и ограничениями. Когда я говорю: «Я ее дочь», – я все меньше слышу в этом приговор и все больше – свободу быть взрослой, выбирающей, любящей, умеющей и благодарной там, где благодарность возможна. А где нет – честной с собой. Спасибо за жизнь и нескончаемый мастер-класс по освоению ее тонкостей. Спасибо за то, что показала мне, как в одном и том же человеке могут уживаться сила и слабость, свет и тень; и что любить можно не образ из сказки, а живого, настоящего человека. Спасибо за то, что своим несовершенством ты учила меня находить свои границы, а своим присутствием – опираться на корни. Спасибо за то, что именно через тебя я научилась быть разной и все равно быть собой! Люблю сквозь года, раны, смех и слезы. P. S. Кстати, мама попросила купить ей такие же «говнодавы» через год после того, как я купила свои. И ходит в них теперь, не вылезая. Так что, сами понимаете: не все то, чем кажется. А живая вода все ж таки точит даже самый крепкий Сахалинский камень.

----------

